Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.comВсе книги автораЭта же книга в других форматахПриятного чтения!А.Скляров"Миф о Потопе: расчеты и реальность"1. Что стоит за мифами...В развитии жизни на Земле история человечества составляет лишь краткий миг. Однако этот "миг" для нас - как представителей этого самого человечества, - представляет особый интерес.Современная историческая наука в своем исследовании ограничивается в основном лишь тем периодом времени, для которого сохранились более-менее достоверные письменные источники, и называет предшествующий период снисходительно и пренебрежительно "доисторическим". Но история человеческой цивилизации началась намного ранее появления письменности, о чем свидетельствуют многочисленные археологические данные. Однако археология сама по себе дает часто лишь отрывочный и косвенный материал, не позволяющий сложить единой и целостной картины, сопоставимой с тем, что дает история "письменного" периода.В то же время имеется мощнейший пласт культурного наследия в виде мифов и устных преданий, в которых описываемые события относятся ко временам намного более ранним, чем изобретение письменности. К сожалению, одной из характерных черт этих источников является их насыщенность как почти мистическими событиями, так и персонажами, магические и сверхъестественные способности которых явно не вписываются в современную научную картину мира. Поэтому официальная историческая наука практически не принимает во внимание подавляющее большинство сказаний и преданий, наложив на них клеймо "мифа" и приравняв его к выдумкам и полету фантазии древних народов. Но так ли уж далеко устное наследие древних от реальной действительности прошлого ?..За последнее столетие сделано уже немало открытий, толчком к которым послужила информация, содержавшаяся в мифологии. Среди них наиболее известно открытие легендарной Трои Шлиманом, который, откинув мнение официальных историков, решил прочитать Гомера в буквальном смысле, а не как захватывающую книгу в стиле "фэнтэзи".С того времени многие признанные исследователи использовали в качестве начального источника своих изысканий данные из мифов, но, будучи стесненными рамками "единственно верного" подхода официальной исторической науки, при описании своих открытий либо полностью "забывали" об источнике информации, либо, в лучшем случае, лишь вскользь упоминали о нем. Пожалуй, лишь "дилетант от истории и археологии" Шлиман, открывший реальную Трою, не побоялся сослаться на мифологию, как на источник достоверных данных.В связи с этим возникает вопрос: можем ли мы изменить подход к устному наследию прошлого и перейти от "чтения сказок на ночь" к расшифровке древних преданий в поисках достоверных данных ?2. Потоп в устных преданияхСерьезным аргументом в пользу изменения подхода к мифологии может служить то, что при всем разнообразии мифов в различных регионах и у разных народов между ними обнаруживается их явное сходство. В частности, " ...все наши ранние цивилизации сохранили живейшие воспоминания о грандиозных катаклизмах, которые пережили их предшественники" (Г.Хэнкок, "Следы богов").Можно, конечно, объявить мифы о катаклизмах следствием тяжелых условий жизни доисторических людей, чрезвычайно сильно зависевших от капризов природы и местных стихийных бедствий (как это, собственно, и делает официальная историческая наука). Однако "гораздо труднее объяснить специфический, но различимый отпечаток разума в мифах о катаклизмах. Зачастую степень конвергенции между древними сказаниями достаточно сильна, чтобы вызвать подозрение, не одним ли "автором" все они "написаны"" (там же).С данной проблемой столкнулись не историки, а исследователи мифологии (как некоей разновидности фольклора), когда обнаружили значительное сходство мифов о Потопе у разных народов."Почти во всех культурах мира существуют поразительно похожие друг на друга легенды о Вселенском потопе - их более пятисот. Во всех этих легендах один и тот же сюжет: человечество погибает от Потопа, спасается только один человек со своей семьей. В западных странах этот человек известен под именем Ной, ацтеки называют его Нене, на Ближнем Востоке его зовут "Атрахасис", Утнапишти или Зиусудра. Что касается спасательного средства, то в Библии оно называется "ковчег", то есть корабль; в месопотамских сказаниях это подводное судно, а в легендах ацтеков речь идет о выдолбленном бревне" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия").В частности: "...месопотамский миф о наводнении во многом перекликается со знаменитой библейской историей о Ное и потопе. ...при всем разнообразии вариантов предания потомству всегда передается главное, а именно: была глобальная катастрофа, которая почти полностью уничтожила человечество" (Г.Хэнкок, "Следы богов").В Индии "...ученые обнаружили версии Великого Потопа! Ману - дравидийский Ной, а помогла ему спастись от гибели некая рыба джхаша (в которой воплотился творец мира Брахма, а по другим версиям - хранитель мира Вишну). "Шатапатха Брахмана", содержащая эту историю, тоже старше Библии! О Потопе же говорит и "Махабхарата"" (В.Бацалев, А.Варакин, "Тайны археологии").По индийской мифологии "Вишна [бог] предупредил Ману [человека] о грядущем потопе. Он прислал ему большой корабль и велел погрузить в него по паре всех живых существ и семена всех растений, а потом сесть туда самому" (Г.Хэнкок, "Следы богов").А в греческом варианте "...люди были уничтожены Зевсом, царем богов.... Мстительное божество воспользовалось для очистки Земли всеобщим потопом... В этом потопе погибло все человечество, за исключением нескольких людей, бежавших на самые высокие горы" (там же)."В мифах о потопе, существующих в Лаосе и северном Таиланде, рассказывается, что много веков тому назад в верхнем королевстве обитали существа тен... Однажды тены объявили, что, прежде чем съесть что-нибудь, люди должны в знак уважения делиться с ними своей едой. Люди отказались, а тены в ярости устроили наводнение, которое опустошило землю" (там же)"Существуют японские предания, согласно которым острова Океании появились после того, как мир был уничтожен наводнением и потом воссоздан богом Тангалоа. Самоанцы верят в наводнение, которое некогда стерло с лица Земли все человечество" (там же).В мексиканской мифологии "разрушение явилось в виде проливного дождя и наводнений. Горы исчезли, и люди превратились в рыб..." (там же)."...в Эквадоре, индейское племя канаров хранит древнюю историю о наводнении, от которого два брата спаслись, взобравшись на высокую гору" (там же)."В провинции Анкасмарка, что в пяти лигах от Куско, индейцы рассказывали следующую басню. За месяц до потопа их овцы (ламы) закручинились, днем они ничего не ели, а ночью следили за звездами. В конце концов пастух поинтересовался, что их беспокоило, и они ответили, что расположение звезд предсказывает гибель мира от воды. Услышав это, пастух посоветовался со своими шестью детьми, и вместе они приняли решение собрать сколько можно пищи и овец и подняться на вершину очень высокой горы под названием Анкасмарка. Они говорят, что по мере подъема уровня воды, гора становилась все выше, и потому потоп так и не смог накрыть ее полностью, а когда вода спала, гора тоже уменьшилась. Таким образом, шесть детей того пастуха вновь заселили тот район..." (Кристобаль де Молина)."В доколумбовом Чили арауканы сохранили предание о том, что некогда случилось наводнение, от которого спаслись лишь немногие индейцы. Они бежали на высокую гору под названием Тегтег, что означает "гремящая", или "сверкающая", которая имела три вершины и была способна плавать в воде" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."На крайнем юге континента легенда народа ямана с Огненной Земли повествует: "Потоп вызвала женщина-Луна. Это было время великого подъема...Луна была полна ненависти к человеческим существам... В то время утонули все, за исключением тех немногих, кто сумел бежать на пять горных вершин, которые вода не покрыла"" (там же)."У луизенов из нижней Калифорнии есть легенда о наводнении, которое затопило горы и уничтожило большую часть человечества. Лишь немногие спаслись, сбежав на высочайшие пики, которые не скрылись, как все окружающее, под водой. ...Дальше к северу такие же мифы были записаны у гуронов. Легенда горцев из семьи алгонкинов рассказывает, как Великий Заяц Мичабо восстанавливал мир после потопа..." (там же)."В "Истории индейцев дакота" Линда... излагается миф ирокезов о том, как "море и воды некогда нахлынули на землю, погубив всю жизнь человеческую". Индейцы чикасо утверждали, что мир был погублен водами, "но спаслась одна семья и по паре животных каждого вида". Сиу тоже говорили о времени, когда не оставалось сухой земли и все люди исчезли" (там же).Подобное сходство мифов практически на всей Земле может иметь одну из двух причин.Во-первых, сходство мифов могло было быть порождено их единым автором. Однако результаты различных достаточно глубоких исследований реально отметают подобную точку зрения."Всего в мире таких легенд [о потопе] известно более 500. Исследовав 86 из них (20 азиатских, 3 европейских, 7 африканских, 46 американских и 10 из Австралии и Океании), доктор Ришар Андре пришел к выводу, что 62 полностью независимы от месопотамского и еврейского вариантов" (там же).Тогда остается признать, что за всеми этими древними преданиями стоит некий реальный катаклизм, следы которого неизбежно должны обнаруживаться и в наше время.Что же говорят по этому поводу естественные науки ?..3. Археологические следы ПотопаПо данным археологии, в Индии, где имеется несколько версий мифа о Потопе, обнаруживаются его реальные признаки. Например, в пещере Шанидар."Ее уникальность в том, что в ней постоянно жили древние люди. Самый старый культурный слой относится к 65-60 тысячелетиям, поздний - к XI тысячелетию до н.э. ...тип человека, называемый homo sapiens, перестал использовать пещеру в качестве жилья как раз в XI тысячелетии... Главным оказалось то, что культурные слои пещеры Шанидар перемежались слоями ила, песка, ракушек и мелкой гальки. И это в пещере, которая никогда не была морским дном! Археологи обнаружили четыре катастрофы, постигшие не только саму пещеру, но и жившего в ней человека... Только последний Великий Потоп "выгнал" древних людей из-под естественных сводов Шанидара в примитивные круглые жилища..." (В.Бацалев, А.Варакин, "Тайны археологии").В другом регионе, где также существуют свои версии мифа о Потопе, - в Южной Америке - также обнаруживаются следы аналогичного катаклизма, датируемые тем же самым периодом времени - XI тысячелетием до н.э."В южноамериканских Андах, в горах, на высоте 12.500 футов (4200 м), геологи обнаружили следы морских осадков! В том же районе некоторые развалины в Тиауанако (на высоте 13.000 футов, 4300 м) оказались залитыми шестифутовым (двухметровым) слоем жидкой грязи, причем источник затопления найти не удалось" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия")."...фрагменты скелетов людей и животных лежат в хаотическом беспорядке вместе с обработанными камнями, орудиями, инструментами и бесчисленным количеством других предметов. Видно, что все это волокла, ломала и сваливала в кучу какая-то сила" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Можно не сомневаться, что причиной гибели Тиауанако была природная катастрофа... она произошла более 12000 лет назад" (там же).Подобные следы находятся по всему континенту."По всей Южной Америке также были обнаружены ископаемые останки времен Ледникового периода, в которых скелеты несовместимых видов животных (хищников и травоядных) беспорядочно перемешаны с человеческими костями. Не менее важным является сочетание (на достаточно протяженных площадях) ископаемых сухопутных и морских животных, беспорядочно перемешанных, но погребенных в одном геологическом горизонте" (там же).Следует отметить, что окончание последнего так называемого Ледникового периода приходится именно на то же самое XI тысячелетие до н.э. Однако характер ископаемых останков явно не соответствует "плавному" изменению уровня Мирового океана, происходящему при постепенном таянии льдов в конце Ледникового периода (согласно общепризнанной теории). Скорее, это все напоминает результат воздействия мощного водного потока, весьма скоротечного по времени и больше сопоставимого с катаклизмом, а не с постепенным изменением погодных условий.Аналогичную картину можно наблюдать и в Европе:"...трещины в скалах на вершинах отдельно стоящих холмов в Центральной Франции заполнены останками костей мамонтов, волосатых носорогов и других животных. Вершина горы Мон-Жене в Бургундии усеяна фрагментами скелетов мамонта, северного оленя, лошади и других животных" (там же).Но наиболее впечатляющие следы мощного катаклизма этого же периода обнаруживаются в северных регионах."Вечная мерзлота, в которой останки... животных погребены на Аляске, походит на мелкий темно-серый песок. Вмерзшие в эту массу, говоря словами профессора Хиббена из Университета Нью-Мексико: "...лежат скрученные части животных и деревьев, перемежаясь с прослойками льда и слоями торфа и мха... Бизоны, лошади, волки, медведи, львы... Целые стада животных, по-видимому, погибли вместе, сраженные какой-то общей злой силой... Такие нагромождения тел животных и людей в обычных условиях не образуются..."" (там же)."В вечной мерзлоте Аляски... можно встретить... свидетельство атмосферных возмущений ни с чем не сравнимой мощи. Мамонты и бизоны были разорваны на части и скручены так, будто в ярости действовали какие-то космические руки богов. В одном месте... обнаружили переднюю ногу и плечо мамонта; на почерневших костях все еще держались остатки мягких тканей, примыкающие к позвоночнику вместе с сухожилиями и связками, причем хитиновая оболочка бивней не была повреждена. Не обнаружено и следов расчленения туш ножом или другим орудием (как было бы в случае причастности охотников к расчленению). Животных просто разорвало и разбросало по местности, как изделия из плетеной соломки, хотя некоторые из них весили по несколько тонн. Со скоплениями костей перемешаны деревья, тоже разодранные, скрученные и перепутанные; все это покрыто мелкозернистым плывуном, впоследствии намертво замороженным" (там же)."Эти животные на Аляске погибли так внезапно, что сразу же замерзли, не успев разложиться - и подтверждается это тем, что местные жители нередко оттаивали туши и употребляли мясо в пищу" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия").Характер ископаемых останков растительного и животного происхождения, а особенно - условия, в которых они найдены, явно свидетельствуют о том, что это - результат действия мощнейшей цунами, собравшей все в себя и выбросившей свое содержимое в районе сильного холода (что вполне возможно при достаточной силе волны)."Примерно такую же картину можно наблюдать и в Сибири, где катастрофическое изменение климата и геологические процессы происходили почти в то же время" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Такая же история произошла в Сибири - и здесь также было обнаружено захороненное в вечной мерзлоте множество животных, большая часть которых была типична для районов умеренного климата. И здесь трупы животных находились среди вырванных с корнем стволов деревьев и другой растительности и носили на себе признаки гибели от неожиданной и внезапной катастрофы... Мамонты погибли внезапно, и в больших количествах, при сильном морозе. Смерть наступила так быстро, что они не успели переварить проглоченную пищу..." (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия")."Северные районы Аляски и Сибири, по-видимому, пострадали больше всех от убийственных катаклизмов 13000-11000 лет тому назад. Как будто смерть махнула косой вдоль Полярного круга - там были обнаружены останки несметного количества крупных животных, включая большое число туш с неповрежденными мягкими тканями и невероятное количество идеально сохранившихся бивней мамонтов. Более того, в обоих регионах туши мамонтов оттаивали, чтобы кормить ездовых собак, а бифштексы из мамонта даже фигурировали в ресторанных меню" (Г.Хэнкок, "Следы богов").Таким образом, археологические исследования предоставляют нам свидетельства катаклизма XI тысячелетия до н.э., не менее ужасающие, чем картина всемирного Потопа, рисуемая мифологией. Масштаб происшедшего приблизительно можно представить по примерной карте, составленной по данным как мифов, так и археологии.Однако накопленные современной наукой данные свидетельствуют также о том, что последствия катаклизма не ограничились "разовой" гибелью части живого. На этот же период времени приходится резкая смена климатических условий в различных регионах планеты."Последние 100 тысяч лет обледенения, как показывает число изотопа кислорода, полученное в глубоководных пробах Атлантического океана и экваториальных вод Тихого океана, внезапно закончилось примерно 12 тысяч лет назад. Очень быстрое таяние льда повлекло за собой быстрый подъем уровня морей..." (там же).Сильное изменение климата повлекло за собой резкий скачок вымирания животных видов."...массовое вымирание животных действительно произошло в результате сумятицы последнего Ледникового периода. ...в Новом Свете, например, свыше70 видов крупных млекопитающих вымерли между 15000 и 8000 годами до н.э... Эти потери, означавшие, по сути, насильственную смерть свыше 40 миллионов животных, не были равномерно распределены по всему периоду; напротив, основная их часть приходится на две тысячи лет между 11000 и 9000 годами дон.э. Чтобы почувствовать динамику отметим, что в течение предыдущих 300 тысяч лет исчезли всего около 20 видов" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Та же картина массового вымирания наблюдалась в Европе и Азии. Даже далекая Австралия не была исключением, потеряв за относительно короткий промежуток времени, по некоторым оценкам, девятнадцать видов крупных позвоночных, причем не только млекопитающих" (там же)."Наиболее интенсивно животные вымирали между 11000 и 9000 годами до н.э., когда происходили бурные и необъяснимые колебания климата. (По словам геолога Джона Имбри, около 11000 лет назад произошла климатическая революция.) Кроме того, происходило ускоренное отложение осадочных пород и резкое повышение... поверхностных слоев воды Атлантического океана" (там же).В целом, объективные данные убедительно свидетельствуют о том, что в XI тысячелетии до нашей эры произошел мощный катаклизм, который повлек за собой столь значительные последствия, что стал своеобразным "водоразделом" двух совершенно разных периодов в истории нашей планеты."Катастрофа, уничтожившая высокоразвитую цивилизацию и вызвавшая множество серьезных изменений на земной поверхности, произошла якобы около 10 000 лет назад. С точки зрения археологии это конец древнего каменного века, палеолита; по геологической классификации - это конец последнего ледникового периода, граница между плейстоценом, нижним отделом четвертичного периода, и голоценом, верхним его отделом" (Я.Малина, Р.Малинова, "Природные катастрофы и пришельцы из космоса")."Эта эпоха [XI тысячелетие до н.э.] была решающей не только для древних египтян, но и для многих других народов. Действительно... это была эпоха драматических изменений климата, быстрого подъема уровня моря, землетрясений, наводнений, вулканических извержений и лавовых дождей с черного неба. Именно эта эпоха явилась наиболее вероятным источником многих распространенных по всему миру мифов о вселенском катаклизме" (Г.Хэнкок, "Следы богов").4. Потоп - наводнение или нечто иное ?Но в чем причина такой катастрофы? По одной из встречающихся версий, - так называемой "приливной теории", - катаклизм возник в результате прохождения некоего космического тела поблизости от Земли."Некоторые специалисты полагают, что жуткая смесь туш мамонтов со сломанными и перемешанными деревьями в Сибири "обязана своим происхождением огромной приливной волне, которая вырывала с корнями деревья и топила их вместе с животными в грязи. В полярных районах все это крепко смерзалось и сохранилось до наших дней в вечной мерзлоте"" (там же).Данная гипотеза, в принципе, согласуется с тем, что при возникновении такой мощной приливной волны, в частности должны были активизироваться и тектонические процессы. Это подтверждается явным описанием землетрясений и извержений вулканов в мифах."Довольно часто различные виды природных бедствий (два и больше) изображаются так, будто они случились одновременно (чаще всего это наводнения и землетрясения, но иногда пожары в сочетании с ужасающей темнотой)" (там же)."Тем временем волк Фенрир, которого боги задолго до этого старательно сажали на цепь, порвал оковы и сбежал. Он стал отряхиваться, и мир затрепетал. Ясень Иггдрасиль, служивший осью земли, вывернулся вверх корнями. Горы стали крошиться и трескаться от вершины до подножия, и карлики отчаянно, но безуспешно пытались отыскать знакомые, но теперь исчезнувшие входы в свои подземные жилища... Вселенная превратилась в огромную печь. Пламя вырывалось из трещин в скалах, повсюду шипел пар. Вся живность, вся растительность были уничтожены. Осталась только голая земля, но она, как и небо, вся покрылась трещинами и расселинами. И тут все реки и все моря поднялись и вышли из берегов. Со всех сторон волны сталкивались друг с другом. Они вздымались и кипели, скрывая под собой тонущую землю..." (тевтонские предания)."Вулканические явления и землетрясения также часто упоминаются в связи с наводнением, особенно в обеих Америках. Чилийские арауканы прямо говорят, что "наводнение было вызвано извержениями вулканов, которые сопровождались сильными землетрясениями". Мам-майя из СантьягоЧимальтенанго, что в западных нагорьях Гватемалы, хранят память о "потоке горящей смолы", который, как они говорят, был одним из инструментов уничтожения мира. А в Гран-Чако (Аргентина) индейцы матако рассказывают о "черной туче, которая пришла с юга во время наводнения и закрыла все небо.Сверкали молнии, гремел гром. Но капли, что падали с неба, походили не на дождь, а на огонь..."" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Многие мифы о катаклизме повествуют о временах ужасного холода, потемневшего неба и черного дождя, состоявшего из горящей смолы" (там же).О повышении тектонической активности свидетельствуют и археологические данные:"...вдоль дуги смерти, проходившей по Сибири [включая Новосибирские острова], Юкону и Аляске... "в глубинах вечной мерзлоты, иногда вперемежку с нагромождениями костей и бивней, залегают слои вулканического пепла. Нет сомнения, что одновременно с мором происходили вулканические извержения ужасающей силы"" (там же)."...тысячи доисторических животных и растений утонули в один момент в знаменитых озерах битума Ла-Бреа под Лос-Анджелесом. Среди извлеченных на поверхность существ - бизоны, лошади, верблюды, ленивцы, мамонты, мастодонты и не менее семисот саблезубых тигров. ...найденные Ла-Бреа останки ("изломанные, смятые, деформированные и смешанные в однородную массу") ясно говорят о внезапном и ужасном вулканическом катаклизме" (там же)."Аналогичные находки типичных птиц и млекопитающих последнего Ледникового периода были сделаны в двух других месторождениях асфальта в Калифорнии (Карпинтерия и Мак-Киттрик). В долине Сан-Педро были обнаружены в стоячем положении скелеты мастодонтов, погребенные в толще вулканического пепла и песка. Ископаемые останки из ледникового озера Флористан в Колорадо и из бассейна Джон-Дэй в Орегоне также были найдены в вулканическом пепле" (там же)."Останки животных, а иногда кучи костей и клыков, были покрыты слоем вулканического пепла. Не подлежит сомнению, что одновременно с массовой гибелью животных происходило вулканическое извержение колоссальных масштабов" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия").Однако теория приливной волны, согласуясь со следами тектонической активности, не объясняет других последствий катаклизма того периода. Одним из сильных расхождений с теорией является то, что в каких-то районах наступило похолодание, а в других наоборот - потепление.В частности, резко похолодало в районах Сибири и Аляски."Некоторые острова в Северном Ледовитом океане не были покрыты льдом во время последнего ледникового периода. Например, на Баффиновой Земле, в 1400 километрах от Северного полюса, в торфянике были обнаружены остатки ольхи и березы, что заставляет предполагать, что менее 30 тысяч лет тому назад климат там был существенно теплее, чем сегодня. Такие условия сохранялись там еще 17 тысяч лет тому назад. Во время Висконсинского оледенения в центре Северного Ледовитого океана существовала зона умеренного климата, благоприятного для флоры и фауны, которые не могли в то время существовать на территории Канады и Соединенных Штатов" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Русские ученые пришли к выводу, что Северный Ледовитый океан был теплым на протяжении большей части последнего ледникового периода. В докладе академиков Сакса, Белова и Лапиной, посвященном различным этапам их океанографических исследований, говорится, что до 18 тысяч лет тому назад преобладали особенно теплые условия" (там же)."...несомненно, что в какой-то момент, 12-13 тысяч лет назад, губительный холод пришел в Сибирь с ужасающей быстротой и с тех пор уже не ослаблял своей хватки" (там же).В последнее время получены также данные о том, что ледники Антарктиды вовсе не имеют истории в сотни тысяч лет (как утверждалось ранее), а гораздо моложе. Их появление вполне может быть связано с похолоданием в Антарктическом регионе также в результате катаклизма, приведшего к "замерзанию" Сибири и Аляски."Используя радиоизотопный метод датирования, разработанный доктором У.Д.Ури, ученые из института Карнеги в Вашингтоне сумели установить с достаточной точностью, что великие антарктические реки, которые явились источником... мелкодисперсных отложений, действительно текли примерно 6000 лет назад... Только после этой даты, около 4000 года до н.э., на дне моря Росса стали накапливаться осадки ледникового типа... Керны указывают, что этому предшествовал длительный теплый период" (там же).С другой стороны, именно на время катаклизма приходится окончание "ледникового периода" в Европе."...скандинавский ледник быстрее всего таял в промежутке между 11-м и 9-м тысячелетиями. Решающий этап наступил в 10-м тысячелетии. Тогда за две тысячи лет "растворился" весь остаток скандинавского ледника" (Я.Малина, Р.Малинова, "Природные катастрофы и пришельцы из космоса")."Именно в этот момент маятник климата интенсивно качнулся в противоположную сторону. Таяние началось так внезапно и на такой обширной площади, что его назвали "своего рода чудом". В Европе геологи называют этот период Боллинговой фазой теплого климата, а в Северной Америке - промежутком Брэди. В обоих регионах... ледяная шапка, нараставшая в течение 40 тысяч лет, исчезла в течение всего двух тысячелетий. Очевидно, что это не могло быть результатом медленно действующих климатических факторов, которыми обычно объясняют ледниковые периоды... Скорость таяния заставляет предположить воздействие на климат какого-то необычного фактора. Данные свидетельствуют, что этот фактор впервые проявил себя около 16500 лет тому назад, уничтожив большую часть (возможно, три четверти ледников за две тысячи лет, и что основная часть этих драматических событий произошла в течение тысячи лет или меньше" (Г.Хэнкок, "Следы богов").Такая картина климатических изменений никак не вписывается в результаты воздействия некоего космического тела, проходящего поблизости от Земли. Порождаемая гравитационным взаимодействием Земли с этим телом приливная волна и усиление при этом тектонической активности (как показывают многочисленные научные исследования и расчеты) должны были бы привести к такому изменению климата, которое было бы достаточно однородно по всей поверхности планеты. А этого не произошло.Таким образом, "приливная теория" для обоснования причин катаклизма XI тысячелетия до н.э. не подходит, поскольку не только не объясняет всей картины катаклизма, но и противоречит весьма существенно его наблюдаемым последствиям.5. Чехарда на небесном сводеИ вот здесь очередную мысль способны подсказать мифы, согласно которым в различных регионах одновременно с катаклизмом на поверхности Земли произошло и изменение видимого неба."Жители Огненной Земли... говорили, что Солнце и Луна "упали с неба", а китайцы - что "планеты изменили свой путь. Солнце, Луна и звезды стали двигаться по-новому"... У тарахумара в северной Мексике сохранились легенды о разрушении мира в результате того, что изменился путь Солнца.... Другое племя с Огненной Земли, пехуэнче, связывает наводнение с длительным периодом тьмы: "Солнце и Луна упали с неба, и мир оставался без света"" (Г.Хэнкок, "Следы богов").В Китае существует "...ряд преданий, которые говорили о последствиях того, как "люди восстали против богов и система мироздания пришла в беспорядок": "Планеты изменили свой путь. Небо сдвинулось к северу. Солнце, Луна и звезды стали двигаться по-новому. Земля развалилась на части, из ее недр хлынула вода и затопила землю"" (там же)."Да и сама земля стала терять свой облик. Звезды стали уплывать с неба и исчезать в зияющей пустоте..." (там же).По греческой легенде о Фаэтоне: "Огненные кони быстро почувствовали, что вожжи держит неопытная рука. То пятясь, то бросаясь в сторону, они сошли с обычного пути; тогда вся земля с изумлением увидела, как великолепное Солнце вместо того, чтобы следовать своим вечным и величественным путем, вдруг закувыркалось и стремглав полетело вниз, подобно метеору... ...трава увяла; посевы выгорели; леса занялись огнем и дымом; затем оголившаяся земля стала трескаться и крошиться, а почерневшие скалы лопнули от жара".Сами же греки указывали в качестве причины этого катаклизма изменение положения земной оси. Аналогичного вывода придерживаются не только мифы некоторых других народов, но и ряд современных исследователей."Событие, известное из Библии под названием потопа, описано и во множестве других древних источников. В ряде из них прямо указано на главную причину потопа - изменение наклона неба по отношению к земле, что возможно только при смещении земной оси" (В.Демин, "Тайны Вселенной").При этом теория изменения наклона оси вращения Земли способна не только обосновать причину катаклизма и объяснить его последствия, но и разрешить противоречия "ледниковой теории", господствующей до сих пор в официальной науке и сводящей периодические изменения климата в том или ином регионе к изменению площади ледников на планете."...как объяснить тот факт, что ни одна из ледяных шапок, выросших во время ледниковых периодов, не возникла на нынешних полюсах или хотя бы рядом с ними?" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."...наилучшая теория, объясняющая ледниковый период, это та, которая говорит: потому что в этом месте был полюс. Таким образом легко объяснить наличие в прошлом оледенения в Индии и Африке, хотя в наше время эти места находятся в тропиках. Таким же образом можно объяснить происхождение любого оледенения континентального масштаба"(Хэпгуд).Однако гипотеза внезапного изменения наклона оси вращения Земли не выдерживает даже простого анализа с точки зрения физики.Вращающаяся Земля представляет из себя гироскоп с весьма внушительным собственным моментом количества движения (при радиусе 6400.21 километров и массе 610 тонн Земля делает оборот всего лишь за сутки!), т.е. является весьма инерционным объектом (объектом, который "сильно сопротивляется" попыткам изменить характеристики его движения).Кроме того, для получения необходимого эффекта нужен весьма специфический вид воздействия (не простая физическая сила, а именно вращательно-опрокидывающий момент), откуда следует, в частности, что подобное внезапное изменение наклона оси Земли не может быть вызвано, скажем, гравитационным взаимодействием с каким-либо "проходящим мимо" космическим телом. Такой вращательно-опрокидывающий момент может возникнуть, например, при касательном (или близком к касательному) ударе метеорита.С помощью механики гироскопов в самом грубом приближении вполне можно оценить нагрузку, необходимую для поворота земной оси при таком ударе метеорита.Для упрощения расчетов будем считать Землю однородным твердым шаром с радиусом R и массой M, вращающимся до столкновения с угловой скоростью . Будем также считать, что весь импульс (или количество движения) метеорита при его касательном столкновении с земной поверхностью перейдет на смещение земной оси (т.е. на изменение вектора угловой скорости ее вращения).То есть весь момент количества движения метеорита (относительно центра Земли) при столкновении с Землей пойдет на изменение собственного момента количества движения Земли. Или в математическом выражении:- момент инерции Земли относительно своей оси симметрии,гдеm- масса падающего метеорита,v- скорость падающего метеорита,- величина изменения угловой скорости вращения Земли, определяемая соотношениемПринимая для простоты, что угловая скорость вращения Земли после удара метеорита(то есть изменяется лишь ось вращения, а не его величина), получим где - угол смещения земной оси.Тогда легко посчитать, что для поворота оси вращения Земли на угол равный 20 (определяемый из необходимых климатических изменений - см. далее) для метеорита, подлетающего к Земле со скоростью 100 км/сек, требуются размеры, по самым скромным подсчетам, никак не менее 1000 километров в диаметре. И это при весьма идеализированной картине столкновения - учет реальной неоднородности Земли и потерь энергии на процессы, не связанные со смещением оси, ведет к заметному увеличению требуемых размеров метеорита.Подобные размеры имеют лишь самые крупные известные метеориты в Солнечной системе, вероятность столкновения с которыми хотя и не равна нулю, но очень и очень мала.Кроме того, очевидно, что "камушек" таких размеров если и не приведет к "сносу" части планеты Земля (диаметр которой всего 12800 км), то уж наверняка уничтожит на ней все живое. (Размеры самого крупного известного астероида Солнечной системы, Цереры, диаметром как раз 1000 км, в сравнении с Европой).Поскольку же среди результатов катаклизма XI тысячелетия до н.э. гибель всего живого на Земле (как и самой планеты Земля) не числится, рассматривать всерьез версию изменения наклона земной оси вряд ли стоит. Опять тупик ?..Выход из этого тупика может быть найден в теории "проскальзывания" земной коры, предложенной Шульцем, который предположил, что механизм описываемых изменений связан с "движением литосферы как единого целого... быстрыми рывками, за которыми следуют долгие паузы".Для того, чтобы понять суть данной теории, нужно вспомнить строение Земли. Твердая земная кора (или литосфера) наподобие скорлупы в яйце покоится на мощных пластах мантии, состоящей из жидких расплавленных пород. При этом толщина коры по порядку величины составляет от 5 км в океанах до 50 км в районе материковых плит при общем радиусе Земли 6400 км.Ясно, даже чисто умозрительно, что это дает возможность земной коре при определенных условиях "проскальзывать" по жидкому слою магмы, составляющей мантию Земли, без сколь-нибудь заметного изменения вращения всего гироскопа под названием "планета Земля". Насколько "легко" это может произойти, можно себе представить, если вспомнить, как легко и быстро способна передвигаться горячая лава (та же магма) по поверхности земли при извержении вулканов.Подобное "проскальзывание" коры способно обеспечить как изменение положения земных полюсов, сопровождаемое глобальными неоднородными изменениями климата, так и изменение видимого небесного свода. (При "проскальзывании" видимое небо меняет наклон, хотя наклон самой оси вращения Земли по отношению к плоскости орбиты не изменяется).6. Мифы корректируют теорию проскальзыванияТеперь возникает необходимость разобраться с возможными причинами такого "проскальзывания".По первоначальной версии этой теории данный эффект может быть обусловлен флуктуациями (колебаниями) притяжения Земли Солнцем в совокупности с центробежными силами, действующими на ледниковые шапки планеты."Когда форма земной орбиты отклоняется от идеальной окружности больше чем на один процент, гравитационное воздействие Солнца на Землю возрастает, сильнее притягивая и всю планету в целом, и ее массивные ледовые шапки. Их громадный вес в свою очередь давит на кору, и это давление, в сочетании с возросшим наклоном земной оси, заставляет кору сдвинуться..." (Хэпгуд)Однако простые физические оценки для такого процесса показывают его ничтожную вероятность.Вследствие того, что масса ледяных шапок в полярных областях почти пренебрежимо мала по сравнению с массой земной коры, разница веса, вызываемая центробежными силами, на полюсе и на экваторе составляет менее одного процента (!), что низводит вращающее воздействие ледовых шапок на земную кору вообще на чрезвычайно низкий уровень. Такая разница находится на уровне приливных флуктуаций, с которыми мы сталкиваемся ежедневно (однако они не приводят ежедневно к подобным катаклизмам).Таким образом необходимо искать иные причины, способные обеспечить "проскальзывание" земной коры. Для этого вернемся к мифологии...По мифам на территории современного Ирана: "...сад наслаждений... превратился в результате нападения дьявола Ангро-Майнью в безжизненную пустыню, где десять месяцев зима и только два - лето" (Г.Хэнкок, "Следы богов").По священной книге зороастризма "Авесте": "Ахурамазда обратился к Йиме и сказал ему: "О справедливый Йима... На материальный мир собирается пасть роковая зима, несущая с собой неистовый разрушительный мороз. Губительная зима, когда выпадает огромное количество снега"".В другой зороастрийской священная книге "Бундахиш" можно прочитать: "Когда Ангро-Майнью наслал неистовый разрушительный мороз, он также "напал на небо и привел его в беспорядок". "Бундахиш" рассказывает, что это нападение позволило нечестивому завладеть "одной третью неба и закрыть его тьмой", в то время как наползающие льды сжимали все вокруг."...в Южной Америке индейцы Тоба из района Гран-Чако, находящегося на стыке современных границ Парагвая, Аргентины и Чили, до сих пор повторяют миф о приходе "Великого Холода". В этом случае предупреждение поступает от полубожественной фигуры по имени Асин: "Асин велел человеку набрать как можно больше дров и покрыть хижину толстым слоем тростника, потому что грядет Великий Холод... Лед и слякоть держались очень долго..."" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."В книге майя Пополь-Вух наводнение связывается с "сильным градом, черным дождем, туманом и неописуемым холодом". Там говорится также, что в это время было "пасмурно и сумрачно по всему свету... лица Солнца и Луны были скрыты". В других источниках майя говорится, что эти странные и ужасные явления обрушились на человечество "во времена предков. Земля потемнела... Сначала солнце ярко светило. Потом среди бела дня стало темно..." (там же)."За катастрофическим потопом последовал длительный период, в течение которого свет солнца исчез с небес и воздух заполнила мрачная тьма... "Боги долго ждали, пока, наконец, небо не начало краснеть на Востоке. Там взошел огромный шар Солнца, дающего жизнь..." ...Именно в этот момент космического возрождения объявился Кецалькоатль" (там же).Даже в Европе, где в целом закончился ледниковый период, встречается описание временного похолодания. По тевтонским преданиям: "В далеком лесу на востоке пожилая великанша произвела на свет целый выводок волчат, отцом которых был Фенрир. Одно из этих чудовищ погналось за Солнцем, чтобы им завладеть. Погоня долго была тщетной, но с каждым сезоном волк набирался сил и, наконец, сумел догнать Солнце. Его яркие лучи погасли одно за другим. Оно стало кроваво красного оттенка, а потом совсем исчезло... Вслед за этим в мире наступила ужасная зима. Со всех сторон налетали снежные бури"."...чаще всего в других преданиях фигурирует потоп, однако знакомые мотивы божественного предупреждения и спасения остатков человечества в различных районах мира зачастую связываются и с внезапным оледенением" (Г.Хэнкок, "Следы богов").При этом мифы сообщают, что через некоторое время в этих регионах зима прекращается. Данные детали катаклизма сильно напоминают так называемую "ударную зиму", которая (как давно рассчитано учеными) возникает при падении крупного метеорита на Землю.Собственно, значительное количество мифов называет в качестве причин Потопа непосредственно небесные объекты."У ряда племен австралийских аборигенов... есть поверье, что своим происхождением они обязаны великому наводнению, которое смыло ранее существовавший ландшафт вместе с обитателями. Согласно мифам о происхождении ряда других племен, ответственность за потоп лежит на космическом змее Юрлунгуре, символом которого является радуга" (там же)."В гимнах Виракоче, записанных Пачакути Ямки, встречается термин ананкоча, буквально - "море сверху", в прямом отношении к звездным небесам. Что бы еще ни означал данный миф, источники надвигавшегося потопа находились где-то снаружи, в астрономической сфере" (У.Салливан, "Тайны инков")."В другом мифе о Кецалькоатле, также записанном на науатле, мы узнаем, что смерть Четвертого Солнца (предшествующего Пятому Солнцу, которое ацтеки старались сохранить в живых) пришла от рук звезд. Этот миф, переработка несколько более старой (и, вероятно, уничтоженной) версии, имеет свой точный дубликат в Андах, в мифе о ламе и потопе. Для ацтеков звезды были врагами Солнца, Пятого Солнца" (там же)."...древние, да и более поздние традиции неоднократно связывали предание о всемирном потопе с символикой комет..." (Н.Мамуна, "Зодиак мистерий").Поскольку метеориты очень редко падают на Землю строго вертикально, то при их ударе о поверхность земли имеет место как вертикальная, так и касательная составляющая силового воздействия. Ясно, что при достаточной силе удара данная касательная составляющая может служить причиной смещения земной коры по слою мантии, причиной "проскальзывания".Очевидно, что поскольку масса земной коры много меньше массы всей Земли (сравнить хотя бы толщину коры с радиусом Земли и учесть увеличение плотности с глубиной), постольку усилие, необходимое для смещения лишь земной коры, значительно слабее того усилия, которое понадобилось бы для воздействия на всю планету.И кроме того, падение крупного метеорита, вызывающего к тому же заметное смещение земной коры, вполне способно обусловить все те эффекты, о которых уже упоминалось. В частности, "взрывной" характер процессов, - быстрое изменение климата, внезапное наступление "ударной зимы", усиление тектонических процессов и мощную цунами (Потоп), - подтверждаемый как мифами, так и реальными геологическими и археологическими данными.7. Физический расчет возможности проскальзыванияТеперь можно оценить с точки зрения физики возможность "проскальзывания" земной коры при ударе крупного метеорита, для чего достаточно воспользоваться довольно простыми соображениями.В момент удара метеорита кора Земли получает дополнительное вращение с начальной угловой скоростью вокруг некоей оси "проскальзывания", которая заведомо не совпадает с осью собственного вращения Земли (в противном случае не будет изменения положения полюсов). При этом каждая точка на поверхности Земли приобретает дополнительную скорость , зависящую от начальной угловой скорости и расстояния R от данной точки до оси "проскальзывания"."Проскальзывая" по жидкой и "неподвижной" мантии, земная кора будет испытывать торможение, которое в данном случае будет аналогично торможению движущегося тела в вязкой жидкости (чем больше скорость тела, тем больше сила, тормозящая это движение). Поэтому для любой точки поверхности Земли будет справедливо:( 1 ) где v - скорость точки поверхности в момент времени t, F - сила торможения коры в данной точке, k - некий постоянный коэффициент. Тогда для любого тонкого кольцевого слоя земной коры в плоскости, перпендикулярной оси "проскальзывания", из закона Ньютона следует:( 2 )где m - масса этого кольцевого слоя коры. Проведя суммирование по всей поверхности Земли (т.е. интегрирование по углу между направлением на точку земной поверхности и осью "проскальзывания"), и с учетом того, что , из ( 2 ) получаем дифференциальное уравнение движения земной коры в виде:( 3 ) где M - масса земной коры.Решение уравнения ( 3 ) : ( 4 ) показывает, что движение коры Земли после удара метеорита очень быстро (по экспоненте) замедляется. Итоговое же смещение каждой точки на поверхности Земли составит:( 5 ) Учитывая, что vdt = ds, из (4 ) и(5 ) можно получить, что работа сил торможения земной коры при полном прекращении "проскальзывания" составит:( 6 ) где - Smax максимальное смещение точек земной поверхности (на "экваторе проскальзывания", т.е. при R = R3, где R3 - радиус Земли). Или ( 7 ) где T - некое характерное время процесса, т.е. время за которое движение "проскальзывания" практически прекратится: В прикладных расчетах часто характерное время процесса определяют из условия:( 8 )Данное характерное время процесса "проскальзывания" вполне можно принять за равное одним суткам как из умозрительных соображений, так и из данных, встречаемых в мифологии."В древние времена солнце умерло. Из-за его смерти ночь продолжалась пять дней. Скалы гремели друг о друга. Ступы и каменные жернова начали поедать людей. Самцы лам стали перевозить людей" (Мифы Уарочири)."В 1872 году Джордж Смит, реставратор Британского музея, восстанавливая и читая глиняные таблички, обнаруженные при раскопках Ниневии, столицы древней Ассирии, разобрал клинописную надпись на одном из фрагментов, которая была... описанием Великого Потопа в тех же деталях, но с другими героями! Причем это была поэма! И библейский Ной звался в ней Утнапиштимом, а Арарат горой Ницир. Правда, потоп длился всего шесть дней и семь ночей (в Библии - 40)... Поэма называлась "Эпос о Гильгамеше" (В.Бацалев, А.Варакин, "Тайны археологии")."Арне Пебель опубликовал в 1914 году перевод шумерской таблички, хранившейся в Филадельфии, в музее Пенсильванского университета. В них рассказывается о том, что набожный и благочестивый царь Зиусурда получил указание от Уту (бога солнца) и отправляется на корабле, спасаясь от Потопа, бушевавшего семь дней и семь ночей" (там же).Далее. Исходя из общей картины изменения климата в Европе, Сибири, Аляске и Антарктиде можно оценить смещение полюсов в 2-3 тысячи километров. По предположению Хэпгуда: "...до конца последнего ледникового периода, скажем до XI тысячелетия до н.э., материк Антарктиды находился примерно на 3 тысячи километров севернее, то есть в более благоприятных умеренных широтах, после чего сдвинулся на свое нынешнее положение внутри Южного полярного круга в результате мощного перемещения коры Земли".При этом необходимо учесть, что величина смещения полюсов заведомо меньше величины максимального смещения земной коры. Это понятно, касательная составляющая силового воздействия при ударе метеорита о земную поверхность может быть разложена на меридиональную и широтную составляющую. Довольно очевидно, что перемещение полюсов происходит лишь под воздействием меридиональной (перпендикулярно экватору) составляющей. Однако при "благоприятных условиях", т.е. при соответствующей траектории падающего метеорита, величина меридиональной составляющей не сильно отличается от всей касательной составляющей.Принимая для простоты, что смещение полюсов равно Smax, и что энергия падающего метеорита полностью пошла на "проскальзывание" , из всего вышесказанного и формулы ( 7 ) можно получить, что всем условиям удовлетворяет "камушек" радиусом всего 20 км, подлетающий к Земле со скоростью 50 км/сек (обычная скорость для объекта, летящего навстречу Земле). Учитывая погрешности проведенных оценок, можно сделать вывод, что с точки зрения физики для обеспечения подобного "проскальзывания" вполне может быть достаточно метеорита размером порядка 50 км.Как известно, подобного "мусора" в нашей Солнечной системе довольно много...8. Предварительные оценки района падения метеоритаОднако можно не только оценить возможность возникновения Потопа вследствие падения метеорита, но и более точно определить место этого падения по тем последствиям, которые были им вызваны.К сожалению, нам вряд ли серьезно сможет помочь мифология, поскольку она дает весьма общую картину произошедших катаклизмов без ссылок на сколь-нибудь точную ориентацию эпицентра событий. В древних текстах можно найти лишь самые общие намеки.Гораздо больше материала дают естественные науки. И прежде всего климатические данные, которые определяют, что до Потопа в районе северо-восточной Канады (полуостров Лабрадор) и в Европе господствовали ледники, а Сибирь, Аляска и Северный Ледовитый океан находились в умеренной зоне.Если исходить из того, что где полюс, там и холоднее (т.е. именно там и вероятнее всего формирование ледников), то климатические условия достаточно однозначно указывают, что "допотопный" Северный полюс находился ориентировочно где-то в районе между 20 и 60 меридианом западной долготы и между 45 и 75 северной параллелью.Для точки полюса широтная составляющая силового воздействия при ударе метеорита, поворачивающая кору Земли вокруг все той же оси собственного вращения, не имеет никакого значения, и смещение полюса происходит под воздействием лишь меридиональной составляющей. Следовательно, падение метеорита должно было произойти где-то на окружности, проходящей через старые и современные полюса. То есть иметь координаты о      о      о      о либо в диапазоне 20 - 60 западной долготы, либо 120 - 160 восточной долготы.Даже беглый взгляд на карту западного полушария показывает полное отсутствие в упомянутом районе хоть каких-нибудь следов падения столь крупного метеорита, который неизбежно должен был оставить после себя солидный кратер.Зато восточное полушарие оказывается более привлекательным. Здесь район поиска в значительной мере покрыт акваторией Тихого океана, рельеф дна которого позволяет допустить ассоциации с остаточным кратером.Следует отметить, что вариант падения метеорита именно в Тихом океане замечательно согласуется с характером ископаемых останков в Сибири и на Аляске."Ученые подтверждают, что из тридцати четырех видов животных, обитавших в Сибири перед катастрофами XI тысячелетия до н.э., ... не менее двадцати восьми были приспособлены лишь к умеренным климатическим условиям. Поэтому одним из самых удивительных моментов, связанных с вымиранием животных, является то, что, в противовес существующим в наше время географическим и климатическим условиям, чем дальше мы движемся на север, тем больше встречаем останков мамонтов и других животных" (Г.Хэнкок, "Следы богов").Цунами, пришедшая с юга (из Тихого океана - района падения метеорита), продвигалась на север, постепенно теряя силу. Наступивший сразу после этого холод (кора сдвинулась резко к северу) как бы сфотографировал общую картину, как "уставшая" цунами рассталась со своим "урожаем".Но самую большую информацию дает тектоническая карта...Ясно, что метеорит подобных размеров, сдвигая земную кору в целом, вполне мог вызвать в ней разломы и трещины. Особенно если учесть, что в месте ориентировочного падения такого "камушка" толщина земной коры оказывается сопоставимой с размером самого метеорита.Характер тектонических плит и разломов указывает на то, что местом падения метеорита, вызвавшего Потоп, вполне мог быть район Филиппинского моря. Именно там мы видим как бы маленький "осколок" коры - Филиппинскую плиту, которая намного меньше любой другой на нашей планете. Других таких нет, за исключением лишь плиты Скота, размер которой сопоставим с Филиппинской.Однако происхождение Плиты Скота вполне может быть объяснимо другими причинами. В частности тем, что такая нагрузка на земную кору должна была неизбежно вызвать в ней сильные внутренние напряжения, которые, согласно теории упругости, значительно возрастают вблизи острых краев или углов. Результат этого мы и можем наблюдать в виде Плиты Скота, как бы зажатой между острой оконечностью Южноамериканской материковой плиты и острым выступом Антарктической (опять же - материковой) плиты.Но вернемся к Филиппинскому морю, которое (вместе с близлежащими островами) само по себе сильно напоминает кратер. Данное место характеризуется не только тем, что к нему сходится целый ряд тектонических разломов. Как видно, это регион, где находится максимальное количество очагов землетрясений, причем именно здесь больше всего глубинных очагов. Это тоже хорошо связывается с тектоническими последствиями метеоритного удара.Другим результатом падения метеорита может быть также и то, что район Филиппинского моря по данным геологии характеризуется тем, что здесь осадочные слои различного возраста находятся как бы в смешанном состоянии. Это опровергает иногда встречаемое утверждение об отсутствии метеоритных следов в осадочных породах того периода."На дне океанов, внутренних и окраинных морей прослеживается строгая последовательность осадков даже в тех случаях, которые соответствуют периоду возможной катастрофы. Нельзя представить себе, что падение столь огромного тела в океан не вызвало бы перемешивания осадочных пород. А если бы метеорит упал на сушу, в воздух поднялись бы облака песка и пыли. Отнесенные ветром в сторону океана они осели бы на дно, образовав слой осадков среди обычных глубоководных отложений. Но ни один такой слой на соответствующей глубине под дном океана не обнаружен" (Я.Малина, Р.Малинова,"Природные катастрофы и пришельцы из космоса").Именно такое смешение осадочных пород как раз имеет место на дне Филиппинского моря.Еще одним аспектом воздействия метеорита на земную кору может быть возникновение вращательного момента, действующего на "осколки" коры в месте падения метеорита.Поскольку смещение земной коры происходило таким образом, что точка старого Северного полюса сдвинулась в сторону Атлантического океана, постольку меридиональная составляющая траектории метеорита, упавшего в районе Филиппинского моря, должна была быть направлена с юга на север. Кроме того, поскольку Земля вращается с запада на восток, постольку силовое воздействие упавшего метеорита с большой степенью вероятности могло иметь широтную составляющую, направленную с востока на запад. Таким образом, касательная составляющая метеоритного воздействия имела (ориентировочно) направление с юго-востока на северо-запад.Как видно , общий рельеф дна Филиппинского моря замечательно соответствует приводимым соображениям и указывает на то, чтоФилиппинская плита имеет уклон в направлении с юго-востока на северо-запад, что и должно быть при данной траектории падающего метеорита.Следует отметить, что данный регион характеризуется еще и тем, что его как бы обрамляют самые глубоководные впадины на Земле, которые полностью совпадают по месту расположения с тектоническими разломами (читай - трещинами) в земной коре. Именно здесь находится и знаменитая Марианская впадина (11022 метра глубиной).Вывод о падении метеорита в Филиппинском море согласуется также и с тем фактом, что именно в близлежащих регионах (от Японии и Китая до Австралии и Океании) в качестве причины Потопа мифология называет радугу или Змея, часто отождествляемых между собой. Ясно, что в глазах примитивных народов след падающего метеорита вполне мог выглядеть как огненный змей.И последнее. Филиппинское море находится на юго-востоке от Китая, а древнекитайский трактат "Хуайнань-цзы" повествует: "Небесный свод разломился, земные веси оборвались. Небо накренилось на северо-запад, Солнце, Луна и звезды переместились. Земля на юго-востоке оказалась неполной, и потому воды и ил устремились туда...".9. Уточнение положения допотопных полюсов ЗемлиОднако до сих пор мы имеем лишь весьма приблизительное место падения метеорита и очень большой диапазон местонахождения старого северного полюса. Для более точного их определения попробуем воспользоваться данными, дошедшими до нас с глубоких времен, в совершенно иной, казалось бы, области. Речь идет об архитектурных сооружениях древности.Во-первых, обратим свое внимание на широко известные египетские пирамиды, а точнее - на те три из них, которые находятся на плато Гиза, и рядом с которыми расположен знаменитый Сфинкс.Уже общеизвестно, что пирамиды Гизы возведены с неимоверной степенью точности, которая находится на пределе не только современной строительной технологии, но и на пределе современных методов измерения. Но для нас в данном случае наиболее важна точность ориентации по сторонам света...Великая пирамида "...ориентирована по меридиану, и ее грани смотрят на четыре стороны света. Вход... находится с северной стороны сооружения, и, таким образом, все внутреннее строение пирамиды тоже спланировано по оси с севера на юг, подчеркивая этим важность меридионального расположения" (Р.Бьювэлл, Э.Джилберт, "Секреты пирамид")."Северная сторона обращена почти идеально на север, восточная - на восток и так далее. Средняя погрешность составляет около двух угловых минут (для южной стороны - менее двух минут) - исключительная точность для любого сооружения любой эпохи и поистине невероятное..." (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Погрешность [ориентации Великой пирамиды по сторонам света] в три угловых минуты соответствует относительной ошибке, равной всего-навсего 0,015 %. По мнению инженеров-строителей... необходимость такой точности понять невозможно. ...если бы даже основание монумента было перекошено на два-три градуса (ошибка порядка процента), эту разницу невооруженный глаз просто не смог бы заметить. С другой стороны, дополнительные трудности, которые приходится преодолевать, чтобы снизить погрешность с трех градусов до трех минут, огромны... Отсюда следует, что у древних строителей, возводивших пирамиду на заре человеческой цивилизации, должны были быть очень веские мотивы, побуждавшие обеспечить такую точную ориентацию по сторонам света" (там же).Оставляя в стороне причины потребности в столь высокой точности и вопрос об авторах строительства, можно заметить, что вне зависимости от конкретного срока постройки пирамид их возведение производилось заведомо после Потопа и "проскальзывания" земной коры. Этот вывод неизбежен, если учесть ничтожно малую вероятность такого точного расчета последствий "проскальзывания", который позволил бы добиться высочайшей степени ориентации объекта, построенного до Потопа.Исследования последнего времени весьма аргументировано опровергают дату строительства пирамид Гизы IV династией фараонов, как то утверждает официальная египтология. При этом различные способы определения возраста пирамид практически сходятся на единой дате - приблизительно 10450 год до н.э."...важные свидетельства о возрасте пирамид постоянно игнорировались. ...в числе таких свидетельств была надпись с посвящением пирамиды Исиде, богине, время которой Манефон относит к 10450 году до РХ; а также удивительное открытие Роберта Бьювелла и Эдриана Джилберта, установивших, что три пирамиды Гизы точно отображают положение трех звезд Пояса Ориона, какое они занимали в 10450 году до РХ" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия")."Положение звезд Пояса Ориона на западном "берегу" Млечного Пути с поразительной точностью соответствует расположению и ориентации трех пирамид Гизе относительно Нила! ... время полного совпадения... относится примерно к 10450 году до н.э." (Р.Бьювэлл, Э.Джилберт, "Секреты пирамид")."Они [звезды пояса Ориона] расположены с наклоном на юго-запад по отношению к оси Млечного Пути, в то время как пирамиды тоже наклонены на юго-запад по отношению к оси Нила. Если внимательно посмотреть в ясную ночь, можно увидеть, что наименьшая из трех звезд, та, что наверху, которую арабы называют Минтака, немного смещена к востоку от прямой, на которой лежат две другие звезды. Эта картина воспроизводится на Земле, где пирамида Менкаура так же смещена к востоку от прямой, образованной пирамидой Хафры (аналог средней звезды, Ал-Нилам) и Великой пирамидой, которая изображает звезду Ал-Нитак. Совершенно очевидно, что три монумента размещены по единому плану, который с высокой точностью моделирует расположение этих трех звезд... Таким образом в Гизе изобразили на Земле Пояс Ориона" (Бьювэлл). ."В 10450 году до н.э. - и только! - расположение пирамид на Земле точно отражает расположение звезд в небе. Я имею в виду идеальное соответствие, безошибочное, и это не может быть случайным, поскольку весь комплекс правильно отображает два достаточно необычных небесных явления, которые происходили только в это время. Во-первых, абсолютно случайно, Млечный Путь, как он был виден в Гизе в 10450 году до н.э., точно воспроизводил меридиональное направление долины Нила; во-вторых, к западу от Млечного Пути три звезды Пояса Ориона находились на минимальной высоте согласно циклу прецессии..." (Бьювэлл).Здесь следует уточнить, что реальное взаимное положение звезд Пояса Ориона все-таки существенно отличается от взаимного расположения пирамид Гизы, как показывают современные программы астрономического моделирования RedShift и StarCal. Отклонение третьей звезды Пояса Ориона от прямой линии на всем протяжении прошедшего с середины XI тысячелетия до н.э. периода не выходит за пределы 7-8 градусов, в то время как отклонение третьей пирамиды на плато Гиза от прямой составляет все 10 градусов. Так что нужно вести речь лишь о приблизительном "воспроизведении" на плато расположения звезд.Другое дело, что есть еще один момент, который может связывать время строительство пирамид именно с этой датой. Дело в том, что в день весеннего равноденствия 10450 года до н.э. в момент восхода Солнца Пояс Ориона не только находится на минимальной высоте над горизонтом, но и располагается строго на юге...Независимо от астрономических изысканий Бьювелла Уэст провел исследование по оценке возраста Сфинкса, расположенного рядом с пирамидами Гизы и входящего с ними в единый комплекс, на основе анализа эрозии поверхности Сфинкса и климатических условий Египта. Результаты его исследований (приводимые здесь в изложении Хэнкока) опять обращают наше внимание на XI тысячелетие до н.э."Эрозия Сфинкса и окружающей его траншеи, вырубленной в скале, является результатом вовсе не воздействия ветра, а сильных дождей, которые на протяжении тысяч лет поливали их задолго до того, как на свете появилось Древнее Царство" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Как показывают фотографии Сфинкса и стенок траншеи, сделанные Сантой Файя, профиль поверхности при этом характеризуется сочетанием глубоких вертикальных борозд и волнистых горизонтальных канавок, говоря словами Шоха - "классический пример из учебника того, что происходит со структурой известняка, если дождь поливает его в течение нескольких тысяч лет... Абсолютно ясно, что эрозия такого вида порождена именно дождями"" (там же)."Ветропесчаная эрозия дает другой профиль поверхности: горизонтально щелевидные каналы с острыми кромками, которые возникают в результате усиленного износа более мягких слоев камня. Ни при каких обстоятельствах она не приводит к появлению вертикальных бороздок, особенно хорошо заметных на стенках траншеи" (там же)."Предполагается, что Сфинкс был воздвигнут Хафрой около 2500 года до н.э., но ведь с самого начала династического периода, скажем, с 3000 года до  н.э., на плато Гизы просто не было достаточного количества дождей, чтобы вызвать такую обширную эрозию, какую мы можем наблюдать по телу Сфинкса. Вам придется забраться во времена до 10000 года до н.э., чтобы встретиться в Египте с климатом, достаточно влажным, чтобы произошла эрозия такого типа и такого масштаба. Отсюда следует, что Сфинкс должен был быть сооружен до 10000 года до н.э." (там же)."...позицию [Уэста] поддержали почти 300 участников ежегодной конференции Геологического общества Америки в 1992 году" (там же).Несмотря на все сопротивление официальной египтологии, необходимо признать сомнительность случайного совпадения результатов датировки пирамид разными исследователями и согласиться с тем, что пирамиды Гизы были построены не только после Потопа, но и через относительно небольшой промежуток времени после него.Подтверждение данного вывода можно найти и в мифологии, а точнее - в мифологии, связанной с Зодиаком. Как известно, Сфинкс имеет фигуру льва, а лев по зодиакальной символике (не претерпевшей существенных изменений на протяжении всего своего существования) относится к так называемой эре Льва, начинающейся примерно в середине XI тысячелетия до н.э., т.е. ко времени, когда Солнце в день весеннего равноденствия восходит в районе созвездия Льва.И более того, мифология явно подчеркивает связь эры Льва с Потопом."Имеются ли... свидетельства о зодиаке в момент потопа? Обнаружилось два таких свидетельства. Одно из них содержится в древневавилонском ритуале новогоднего праздника, где говорится о "созвездии Льва, которое измеряет глубину вод". Другое свидетельство было обнаружено в маленькой клинописной табличке, где говорится о том, что Потоп произошел в то время, когда планета Нибиру [идентифицируемая по другим источником с Солнцем] находилась в созвездии Льва" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия")."...египтяне помещали на затворах шлюзов ирригационных каналов, направлявших воду на поля, изображение львиной головы с открытой пастью. Отсюда и пошел сохранившийся до сих пор обычай украшать фонтаны открытой львиной пастью, из которой выливается вода. Плутарх писал, что было обыкновение ставить у дверей храмов фигуры львов, извергающих из пасти воду. А само наводнение египтяне изображали в виде льва, которого называли "стражем вод" (Н.Мамуна, "Зодиак мистерий").Теперь из восточного полушария переместимся в западное, где, к своему удивлению, обнаруживаем объект, до боли напоминающий пирамиды Гизы."В тридцати милях к северо-востоку от нынешнего Мехико-Сити расположен Теотиуакан, именуемый ацтеками "Местом богов". Это, несомненно, было одним из самых священных мест в древней Америке. Согласно ацтекским легендам, именно здесь, на центральном плоскогорье Мексики, родились Солнце иЛуна и началось время. Эти легенды нашли отражение в двух главных монументах Теотиуакана - пирамидах Солнца и Луны. Пирамиды возвышаются над окружающим пейзажем - высота одной 212, другой - 140 футов" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия")."Точно как в Гизе, в Теотиуакане построены три главные пирамиды: пирамида и храм Кецалькоатля, пирамида Солнца и пирамида Луны. Точно, как и в Гизе, планировка строительства не симметрична, как можно было бы ожидать,причем два сооружения расположены друг против друга, а третье сознательно смещено в сторону. И, наконец, в Гизе вершины Великой пирамиды и пирамиды Хефрена находятся на одном уровне, хотя собственная высота первой больше, чем второй. Аналогично в Теотиуакане вершины пирамиды Солнца и Луны находятся на одном уровне, хотя первая выше. Разница высоты пирамид в обоих случаях компенсирует разницу уровней оснований" (Г.Хэнкок, "Следы богов").(Строго говоря, здесь также речь должна идти лишь о приблизительном сходстве, так как отклонение пирамиды Луны от прямой, соединяющей два других основных сооружения Теотиуакана составляет уже почти 14 градусов…)Помимо того "...в размерах Великой пирамиды в Гизе и пирамиды Солнца в Теотиуакане... замешано число "пи". Связь эта по обеим сторонам Атлантики оформлена схожим образом, не оставляя сомнения в том, что тамошние зодчие были хорошо знакомы с этим трансцендентным числом.. Первоначальная высота Великой пирамиды составляет 147 метров, периметр основания - 920 метров; соответственно отношение этих величин 6,28 (2 "пи"), то есть равно отношению длины окружности к ее радиусу..." (там же)."Рассмотрим теперь пирамиду Солнца в Теотиуакане. Угол наклона ее боковых граней составляет 43,5 градуса (по сравнению с 52 градусами у Великой пирамиды), то есть форма мексиканского монумента более пологая. Периметр его основания 895 метров, не намного меньше, чем у египетского собрата, но зато высота существенно меньше (до "реставрации" Бартреса она составляла примерно 71 метр)... Здесь уже "работает" формула не 2 "пи", как в случае с Великой пирамидой, а 4 "пи"! То есть отношение периметра основания пирамиды Солнца к ее высоте равняется 4 "пи"" (там же).Сходство вряд ли может быть случайным."...сам факт, что размеры обоих сооружений связаны подобными соотношениями, свидетельствует не только о существовании в древности развитых математических знаний, но и о некоторой общей цели" (там же).Общность цели строительства столь схожих комплексов сооружений подчеркивается и древними преданиями:"Согласно [центрально-американским преданиям], Город Богов назывался так потому, что погребенные там после смерти властители не подвергались тлению, но превращались в богов... Иными словами, это было "место, где люди становились богами". Кроме того, это место было известно как "обитель тех, кто знает дорогу к богам", и "место, где делают богов"" (там же)."Является ли простым совпадением, ...что такую же религиозную цель преследовали три пирамиды в Гизе? Древние иероглифические "Тексты Пирамид", древнейшие памятники письменности в мире, не оставляют места для сомнений в конечной цели ритуалов, выполнявшихся в этих колоссальных сооружениях: произвести перевоплощение усопшего фараона, "распахнуть врата небесного свода и проложить дорогу", по которой он мог бы "вознестись в сообщество богов"" (там же).Согласно же исследованиям последних десятилетий, сама форма пирамиды способна вызывать изменения биологических и физических процессов, происходящих внутри пирамиды. В том числе, при определенных условиях органическая материя внутри пирамиды (даже простой модели) не подвергается тлению, а мумифицируется. При этом исследователи отмечают, что максимальные эффекты наблюдаются именно при строгой географической ориентации пирамид.Оставим в стороне массу возникающих в связи с этим вопросов, которые весьма интригующи и способны составить предмет отдельного исследования. Воспользуемся лишь тем, что при таком сходстве двух комплексов сооружений весьма логичным будет признать, что оба объекта (Гиза и Теотиуакан) с очень большой степенью вероятности имели некую единую цель и единое (или скоординированное) авторство.Однако в отличие от пирамид Гизы сооружения Теотиуакана не имеют столь же жесткой привязки к географической сетке. При этом сооружения Теотиуакана так же жестко привязаны друг к другу и к некоему направлению."При закладке города [Теотиуакана], похоже, применялась поразительно высокая техника. Главная улица города - улица Мертвых - тянется абсолютно прямо на протяжении двух миль, и археологические изыскания свидетельствуют о том, что при ее создании применялись какие-то весьма совершенные приборы для определения направления. Далее, вся планировка основана на отклонении от направления север-юг на 15,5 градуса..." (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия"). Если посмотреть на глобус, то можно заметить, что продолжение оси привязки Теотиуакана приводит нас именно в ту область, где предположительно ранее (до Потопа) находился Северный полюс.Учитывая жесткую привязку пирамид Гизы к современному Северному полюсу и явную связь двух комплексов сооружений, логично высказать следующую гипотезу: Теотиуакан также был ориентирован на "допотопный" Северный полюс, как пирамиды Гизы ныне ориентированы на современный Северный полюс. Лишь "проскальзывание" земной коры под воздействием падения метеорита, сопровождавшееся Потопом и изменением всех координатных привязок, привело Теотиуакан к его "нелепой" современной привязке к углу 15,5 .Отсюда сразу следуют два вывода. Во-первых, если пирамиды Гизы были построены непосредственно после Потопа, то в случае единого авторства двух объектов строительство комплекса в Теотиуакане осуществлялось непосредственно перед Потопом. Иными словами, Теотиуакан - допотопное сооружение (в буквальном смысле), что косвенно подтверждается и мифами."В одной из [ацтекских] легенд рассказывается о том, что однажды вся Земля погрузилась в темноту - только в Теотиуакане остался гореть священный огонь. Тогда боги собрались на совете в Теотиуакане и пытались привести в движение остановившиеся Солнце и Луну. Согласно разным вариантам легенды то боги стреляли из лука, то бог ветра дул, чтобы сдвинуть Солнце. Так или иначе, Солнце и Луна снова пришли в движение, и мир был спасен. Из этой легенды ацтеки составили себе представление, что время в какой-то момент остановилось, а затем снова пришло в движение. С тех пор пирамиды Теотиуакана ассоциировались у них с Солнцем и Луной. Создается впечатление, что пирамиды Солнца и Луны были построены в ознаменование того дня, когда не взошло Солнце. Было ли это реальным событием, и если да, то когда это произошло?" (там же).Данная легенда явно связывается с событиями Потопа, а из содержания ее следует, что Теотиуакан был уже построен (!!!) к этому времени, т.е. он является допотопной постройкой... А поскольку вся планировка его соответствует единому плану, то вряд ли пирамиды были построены значительно позже этого события - скорее всего, они составляли единое целое со всеми другими сооружениями и при этом несли главную функциональную роль.И во-вторых, по данной привязке Теотиуакана становится возможным более точно определить местонахождение старого Северного полюса: если оба комплекса были столь жестко привязаны к географической сетке и оба столь схожи, логично предположить, что Теотиуакан находился до Потопа (т.е. до "проскальзывания" земной коры) на той же широте, что и ныне находится комплекс Гизы (по отношению к современному Северному полюсу)Отмеряя в направлении 15,5 от Теотиуакана такое же расстояние, на какое Гиза удалена от современного Северного полюса, мы получим точку с приблизительными координатами 51 западной долготы и 71 северной широты. Именно в этом месте предположительно находился Северный полюс до падения метеорита в XI тысячелетии до н.э., вызвавшего мощный катаклизм на поверхности нашей планеты, хотя, конечно, делая скидку на погрешности в ходе оценок, необходимо расширить область местонахождения "допотопного" северного полюса до 2-3 градусов (что значительно лучше диапазона в несколько десятков градусов для предыдущих оценок).10. Климатические последствия ПотопаНайденное смещение полюсов - 2100 км - оказывается вблизи нижнего предела диапазона (2-3 тыс.км) предварительных оценок, полученных исходя из климатических изменений.Однако даже такое "минимальное" смещение достаточно в действительности для того, чтобы обеспечить имевшее место изменение климата, если учесть важную роль не столько чисто "широтного" смещения коры, а обуславливаемых им изменений температурного режима океанов, который (согласно современной науке) является одним из решающих факторов в формировании климата на нашей планете.Скажем, для Северного полушария: современный относительно "теплый" режим Северного Ледовитого океана во многом обеспечивается теплым Атлантическим течением Гольфстрим, проникающим далеко на север.Местоположение же Северного полюса в районе Гренландии (в районе вычисленных координат) задает совершенно иной температурный режим северной части Атлантики, что вполне могло иметь следствием как иное направление самого течения, так и его температуру. И действительно, по имеющимся данным "известно... что направление теплого течения Гольфстрим в этот период изменилось" (В.Бабакин, "Самые большие загадки прошлого"), что вполне может быть следствием "проскальзывания" земной коры и таяния льдов "старого" полюса.Для южного полушария  мы имеем как раз противоположную картину. Современный холодный климат Антарктиды обеспечивается, в частности и тем, что вокруг материка в океане образуется как бы замкнутое кольцо холодных течений, препятствующих проникновению на юг теплых экваториальных вод."Допотопное" же положение Южного полюса задает совершенно иной режим обогрева, обеспечивая в то же время и другой режим океанических течений, который вполне мог приводить к тому, что значительная часть Антарктиды была свободна ото льда (о чем уже говорилось), и там текли реки и процветала жизнь.Таким образом, общие итоги расчетов дают картину, весьма близкую к имеющимся объективным данным.11. Астрономический анализ показаний очевидцевБолее точное определение местонахождения "допотопного" Северного полюса позволяет и более точно определить и место падения метеорита, которое, как уже говорилось, должно находиться на одной линии со всеми четырьмя полюсами (старые и новые Южный и Северный полюса).Из вычисленного положения старого Северного полюса следует, что метеорит упал на меридиане, близком к 130 восточной долготы. Именно в этом районе находится впадина в центре Филиппинского моря.Знание же точного места падения метеорита и смещения полюсов Земли при этом падении позволяет провести еще один анализ данных мифологии.У древних индейцев Америки события Потопа зачастую связывались с символикой молнии. Но как аборигены Австралии и Океании называли атмосферный след упавшего в районе Филиппинского моря метеорита "радугой", так и американские индейцы вполне могли использовать для этого образ "молнии". И хотя расстояние между районом древней цивилизации Южной Америки и Филиппинским морем соответствует десятичасовой разнице во времени, оказывается, что индейцы вполне могли видеть метеорит, падающий с юго-востока в район нынешнего Филиппинского моря.Рассмотрим более подробно, что говорят об этом мифы..."Андская мифология называет год - и даже часы, между сумраком и рассветом, ведущим к восходу солнца июньского солнцестояния - когда весь мир был разрушен "потопом"(У.Салливан, "Тайны инков")."...та область неба, которая ассоциировалась с западными Близнецами в их пересечении с Млечным Путем, связана в андской мифологии с местом происхождения небесного огня" (там же)."Ацтекский бог войны, Уицилопочтли, который идентифицировался с солнцем, был рожден в борьбе со своими братьями, "четырьмя сотнями южных звезд", которые тщетно стремились убить его" (там же)."В предании киче-майя Плеяды наиболее часто упоминаются как "четыре сотни мальчиков". В проецировании ощущения опасности на жизнь Солнца, выраженного в "воинственных" действиях сферы неподвижных звезд, ацтекский миф делает своеобразный намек на роль Плеяд в смерти Четвертого Солнца" (там же).Но именно "смерть Четвертого Солнца" соответствует в андских мифах Потопу...Как можно видеть, мифология упоминает сразу три небесных объекта в связи с Потопом: скопление Плеяд, созвездие Тельца и созвездие Близнецов. Но Плеяды находятся в созвездии Тельца, которое соседствует с Близнецами. Значит, речь идет об одном и том же участке звездного неба.Созвездие Тельца ныне известно также и тем, что из его района на Землю ежегодно обрушивается один из самых крупных метеоритных потоков. Это происходит в период с 20 октября по 30 ноября.Если учитывать лишь прецессию земной орбиты, то можно получить, что в XI тысячелетии до н.э. данный метеорный поток должен был обрушиваться на Землю в мае месяце. Но если допустить для этого времени возможность несколько иного пересечения орбиты Земли с орбитой метеорного потока Тельца или наличие прецессии орбиты самого метеорного потока, то падение метеорита в июне месяце именно из этого метеорного потока, связанного с Плеядами и Тельцом, вполне вероятно (хотя, по большому счету, "происхождение" метеорита не имеет значения, и он может и не входить в данный метеорный поток).Далее. Достаточно точное знание смещения земной коры в результате "проскальзывания" и знание прецессии земной орбиты позволяют воспроизвести (хотя бы довольно ориентировочно) вид звездного неба в любой точке Земли как после Потопа, так и до него. Данный анализ был проведен автором с помощью компьютерной программы RedShift компании Maris Multimedia (см.далее) для района Анд и Филиппинского моря для момента падения метеорита, опираясь на время, указанное в мифах.Примерный вид западной части звездного неба для района Анд в сумерки перед рассветом в день июньского солнцестояния в первой половине XI тысячелетия до н.э. (при условии что метеорит еще не упал) с учетом прецессии и дальнейшего "проскальзывания" коры. Так же показан примерный вид звездного неба при наблюдении в тот же момент времени из района Филиппинского моря.Из приводимых рисунков видно, что, во-первых, в указываемый мифологией момент времени как созвездие Близнецов, так и созвездие Тельца (вместе с входящими в него Плеядами) находятся на юго-востоке от Филиппинского моря, что совпадает с определенным направлением траектории упавшего метеорита.Во-вторых, из района Анд в этот же момент данный участок звездного неба оказывается чуть южнее западной точки горизонта, что совпадает с положением района современного Филиппинского моря, но еще до "проскальзывания" земной коры.Падающий на фоне созвездия Тельца в место, где только что зашло созвездие Близнецов, метеорит, вызвавший Потоп, вполне мог дать основание индейцам Америки "обвинять" Плеяды, созвездие Тельца и созвездие Близнецов в порождении ими катаклизма с тьмой, "поглотившей Четвертое Солнце".Отметим также то, что момент времени, который для Южной Америки относится к сумеркам перед рассветом, в Европе соответствует дню. Таким образом, время катаклизма, указываемое в андской мифологии, вполне согласуется с греческой легендой о Фаэтоне, по которой события произошли среди бела дня."...вся земля с изумлением увидела, как великолепное Солнце вместо того, чтобы следовать своим вечным и величественным путем, вдруг закувыркалось и стремглав полетело вниз, подобно метеору..." (легенда о Фаэтоне).Есть и другие очевидцы катаклизма, которые предоставляют нам очередную порцию данных для анализа."На островах Палау, находящихся на крайнем западе Океании, неподалеку от Филиппин, говорят, что боги ниспослали на людей потоп за их грехи во время полнолуния" (Н.Мамуна, "Зодиак мистерий")."...одно из полинезийских преданий гласит: "И вот, ко времени полнолуния разразилась сильная буря с ливнем. Море стало подниматься все выше, затапливая острова, разорвало горы и снесло всякое человеческое жилье. Люди не знали, где спастись, и погибли все до единого, кроме одной праведной женщины, спасшейся на плоту"" (там же).Действительно, если индейцы Анд наблюдали падение метеорита в предрассветные часы, и если в этот день было полнолуние, то аборигены западной части Тихого океана вполне могли видеть на небе полную Луну (в этот момент у них наступил вечер).Но насколько вероятно такое совпадение: падение метеорита происходит в день летнего солнцестояния, да еще и при полнолунии?.. Оказывается, что и это вполне может быть...Учитывая, что продолжительность земного года составляет 365,256 суток, а полная смена фаз Луны происходит через 29,53 суток, можно легко определить, что в один и тот же день календарного года через каждые 19 лет Луна находится в одной и той же фазе. И более того, на протяжении этого 19 летнего цикла Луна еще дважды находится в той же своей фазе в тот же календарный день - через 8 и 11 лет после начала 19-летнего цикла.Но это не совсем точно. На самом деле происходит некоторое медленное смещение даты конкретной фазы Луны: скажем, полнолуние постепенно от цикла к циклу наступает чуть позднее. Как показывает программа RedShift, в результате этого возникает дополнительный цикл приблизительно в 535 лет.Далее. Необходимо также учесть, что для обыкновенного наблюдателя полнолуние не представляет из себя одномоментного события (как, скажем, для астронома или астролога). Обычно, если не мешают облака, мы ежемесячно видим практически "полную" Луну на протяжении трех-четырех дней.С учетом всего вышесказанного получается, что в результате имеющегося вращения Луны вокруг Земли и Земли вокруг Солнца образуется период приблизительно в 60 лет, в течении которого почти полную Луну можно наблюдать именно в день летнего солнцестояния как минимум 10 раз. Затем наступает перерыв почти в 500 лет, на протяжении которого совпадения полнолуния с летним солнцестоянием практически не происходит.Оценочные расчеты с помощью программы RedShift дают следующий результат: в XI тысячелетии до н.э. подобный "период полнолуния в день летнего солнцестояния" имел место дважды: с 11015 по 10955 год до н.э. и с 10480 по 10420 год до н.э. Как можно видеть, период с 10480 по 10420 год до н.э. согласуется с предполагаемым временем падения метеорита. И действительно, жители западной части Тихого океана могли наблюдать полную Луну непосредственно в день (точнее - вечер) Потопа.Таким образом, "перекрестный допрос" очевидцев в трех удаленных друг от друга регионах Земли (Греция, Океания, Южная Америка) выявляет практически полное совпадение показаний...12. Новые действующие лицаВ целом можно сказать, что Миф о Потопе в множественных своих версиях оказывается некоторой формой стилизованной и довольно подробной летописи реальных событий, происходивших на нашей планете в XI тысячелетии до н.э. И если многие детали данной летописи выдерживают разностороннюю проверку на достоверность (или, по крайней мере, на логику и непротиворечивость), то мы просто обязаны воспринимать весьма и весьма серьезно другие детали этого исторического наследия.В частности, почти все версии Мифа о Потопе указывают на участие в описываемых событиях неких разумных существ, резко отличающихся от людей как по способностям, так и по уровню развития. Чаще всего они фигурируют под названием "боги", но надо учитывать, что за исключением более поздних версий истории Потопа (вроде Ветхого завета) под данным термином подразумевается иное содержание, нежели в наши дни. Боги древних мифов больше похожи на людей, чем на некое всепроникающее, все порождающее и все определяющее непознаваемое существо современных религий.Конечно, можно остаться на позиции официальной истории, категорически отвергающей восприятие всерьез описаний существ, обладающих в том числе и "сверхъестественными" (с точки зрения современной науки) способностями, и продолжать считать таких существ лишь порождением религиозных фантазий наших предков. Это личное дело каждого читателя... Автор же предпочитает придерживаться той точки зрения, что в каждом мифе - будь то наука, религия или древняя традиция - содержится зерно исторической правды, и надо лишь корректно "отделить зерна от плевел".Тема богов в мифологии чрезвычайно многогранна и практически неисчерпаема... Нас же здесь будут интересовать лишь некоторые аспекты их сущности и деятельности, относящейся к рассматриваемому периоду человеческой истории. И прежде всего действия, связанные непосредственно с катаклизмом XI тысячелетия до н.э.Во множестве версий Мифа о Потопе указывается на то, что перед самым катаклизмом боги предупреждают людей о надвигающейся беде и подсказывают им способы спасения. Как из самого этого факта, так и из деталей описания этих событий уже можно сделать несколько выводов.И прежде всего: боги знали о катаклизме заранее.По одной из версий (довольно распространенной) боги сами сознательно вызвали Потоп, чтобы уничтожить провинившихся перед ними людей. Такой антигуманный поступок выставляет представителей высшего разума (т.е. богов) в весьма неприглядном виде, но в их "оправдание" можно сказать то, что данная версия преобладает лишь в более поздних вариантах мифов, в которых очень велика вероятность искажения событий, имевших место в столь отдаленной действительности.И хотя сам автор относится весьма скептически к данной версии причин катаклизма XI тысячелетия до н.э., следует отметить, что и она достаточно корректно может быть совместима с "метеоритной природой" Потопа. Ведь в качестве инструмента реализации недобрых намерений боги, будь они хоть сверхъестественными существами, хоть просто представителями высокоразвитой цивилизации, вполне могли выбрать астероид соответствующих размеров и подкорректировать его орбиту...По другой версии катаклизм явился лишь побочным результатом внутренних разборок самих богов между собой (что тоже не исключает метеоритной причины Потопа).Автору же больше всего импонирует одна из наиболее ранних версий: боги не имели никакого непосредственного отношения к причинам катастрофы."...в эпической поэме "Атрахасис" говорится, что библейский "бог" был в действительности не "единым Богом", а "многими богами". Далее, в этом повествовании, подробно изложенном на табличках, говорится, что "они эти боги" не насылали Потоп намеренно. В действительности на совете богов было принято решение, что от людей следует держать в тайне приближение Потопа, который боги были не в состоянии предотвратить" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия")."В "Поэме о Гильгамеше" содержится живое и драматическое описание последних приготовлений, и герою велено наблюдать за отъездом самих богов [из-за Потопа]... После того как... воды успокоились, боги возвратились на Землю" (там же).Оказавшись невольными свидетелями встречи Земли с астероидом, боги по каким-то причинам не смогли (а может быть, и не захотели) предотвратить данное космическое событие. Но, будучи существами весьма образованными (на что указывают практически все мифы), они оказались способными предугадать или просчитать его последствия.Обращает на себя внимание факт практически полного соответствия "божественных" предупреждений тем последствиям, которые реально имели место. Так, скажем, для районов, расположенных поблизости от морского побережья или в низменностях, наибольшую угрозу представляла водная стихия (цунами и/или подъем уровня моря). Жители этих районов получили предупреждение от богов именно о "потопе" вместе с рекомендацией спасения на плавсредствах.В Индии "Вишна [бог] предупредил Ману [человека] о грядущем потопе. Он прислал ему большой корабль и велел погрузить в него по паре всех живых существ и семена всех растений, а потом сесть туда самому" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Арне Пебель опубликовал в 1914 году перевод шумерской таблички, хранившейся в Филадельфии, в музее Пенсильванского университета. В них рассказывается о том, что набожный и благочестивый царь Зиусурда получил указание от Уту (бога солнца) и отправляется на корабле, спасаясь от Потопа, бушевавшего семь дней и семь ночей" (В.Бацалев, А.Варакин, "Тайны археологии").В некоторых предгорных районах Южной Америки, близких к морю, корабли и лодки были не нужны, и люди получали от богов совет спасаться от Потопа на высоких горах.Для регионов, расположенных в глубине материка или высоко над уровнем моря, водная стихия была не страшна; гораздо более опасные последствия могла иметь "ударная зима". Именно здесь (по мифам Южноамериканских Анд и Иранского плоскогорья) боги предупреждают людей о приближающихся холодах, рекомендуют построить теплые укрытия и запастись провизией.В районе же падения метеорита (регион вокруг Филиппинского моря) упоминаний о каких-либо предупреждениях людей со стороны богов в мифологии практически не встречается. Оно и понятно: шансов выжить здесь у кого-либо было очень и очень мало...Подобная "прозорливость" богов не требует наличия у них каких-либо сверхъестественных способностей, поскольку даже современные знания нашей цивилизации вполне позволяют рассчитать время и место падения метеорита при его (не дай Бог!) приближении к Земле на опасное расстояние, а также оценить возможные последствия подобного события. Боги же, судя по мифам, в целом ряде позиций намного превосходили наш уровень развития...Таким образом, наличие в мифологии о Потопе дополнительных действующих лиц не противоречит логике реалистичности исторической картины. Даже упоминание о том, что боги после катаклизма "вернули воды на место", "разогнали тучи", "поместили вновь на небо Солнце, Луну и звезды" не требует в обязательном порядке наличия у богов сверхъестественных способностей. Если обладать развитой системой наблюдения и прогнозирования геологических и климатических процессов, то, просчитывая заблаговременно какие-либо события (скажем, прекращение "проскальзывания" земной коры или наступление ясной погоды), можно представить их в глазах примитивных зрителей "результатом" собственных действий и использовать это в своих интересах. А факт того, что деяния богов в древних мифах зачастую весьма далеки от бескорыстных поступков, вряд ли возьмется кто-либо серьезно оспаривать...13. Архитектура "Потопного периода"Теперь настало время вернуться к ориентирам, на основе которых автором определялось вероятное положение Северного полюса до "проскальзывания" земной коры (т.е. до Потопа): к сооружениям Теотиуакана и пирамидам на плато Гиза. Принимая за дату их постройки XI тысячелетие до н.э., автор вошел в резкое противоречие с официальной исторической точкой зрения, согласно которой пирамиды плато Гиза были построены лишь в III тысячелетии до н.э., а комплекс Теотиуакана и того позже.Автор надеется, что читатель способен достаточно спокойно принять подобную историческую "ересь", с учетом того, что геологические и археоастрономические исследования последнего времени также относят возведение, по крайней мере, Сфинкса и пирамид на плато Гиза к XI тысячелетию до н.э. (см. ранее). Кроме того, в защиту данной точки зрения выступают и сами очевидцы событий - наши предки.Так, скажем, индейцы Теотиуакана не только категорически отвергали собственное участие в его постройке, но и указывали на богов в качестве авторов строительства. Более того, именно с пирамид Теотиуакана и с их помощью, как гласит мифология, боги восстанавливали порядок на небе после Потопа, что задает достаточно жесткую привязку по времени к периоду катаклизма (XI тысячелетие до н.э.) и допускает "допотопное" строительство данного комплекса.Древние египтяне были столь же категоричны в отношении как Сфинкса, так и пирамид на плато Гиза."...сами египтяне не раз подчеркивали, что Сфинкс гораздо древнее Хефрена... что в одной из надписей IV династии, к которой принадлежал фараон Хефрен, говорилось о Сфинксе как о памятнике, тайна происхождения которого теряется во мраке времен; что он был найден случайно во времена IV династии" (В.Бабакин, "Самые большие загадки прошлого")."Египтяне верили, что боги, с участием самого "бога мудрости Тота", возвели пирамиду в Гизе во время "золотого века", когда боги жили на земле..." (Р.Бьювэл, Э.Джилберт, "Секреты пирамид")."Стела с описью, как ее назвали, была найдена в Гизе в XIX веке французским археологом Огюстом Мариеттом. Ее появление вызвало эффект разорвавшейся бомбы, потому что из ее текста четко следовало, что и Великий Сфинкс, и Великая пирамида ( и еще некоторые сооружения на плато) существовали задолго до того, как Хуфу сел на трон. В надписи также Исида именовалась "Хозяйкой пирамиды", имея в виду, что монумент был посвящен богине волшебства, а вовсе не Хуфу" (Г.Хэнкок, "Следы богов").Странно, что официальная историческая наука предпочитает не замечать также явное противоречие между "безымянностью" Сфинкса и пирамид Гизы и прямо-таки патологическим стремлением честолюбивых фараонов присваивать себе авторство величественных сооружений предков (в наличии такой традиции у фараонов официальная египтология не сомневается). Ведь при чрезвычайно высокой насыщенности надписями подавляющего большинства памятников Древнего Египта ни у Сфинкса, ни у пирамид Гизы нет никаких опознавательных авторских знаков (единственная найденная надпись внутри Великой пирамиды сейчас признана археологической фальсификацией).Еще более странно, что официальная история категорически не хочет замечать технологических "несуразиц", обнаруживаемых в этих сооружениях. Скажем, широко известна прямо-таки невероятная степень точности, достигнутая древними строителями в Великой пирамиде. И это совершенство исполнения не ограничивается уже упомянутой выше точностью ориентации пирамиды по сторонам света."Уверенно и эффективно забавляясь с более чем шестью миллионами тонн камня, создавая галереи, камеры, шахты и коридоры, добиваясь почти идеальной ориентации по ключевым точкам, таинственные строители Великой пирамиды находили время и для других фокусов, в том числе с размерами огромного монумента" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."...размеры плит [облицовки] выдержаны с точностью около 0,2 миллиметра, причем стыки подогнаны так, что в них нельзя просунуть лезвия перочинного ножа. "Даже просто уложить плиты с такой точностью - достижение, но сделать это с цементной связкой - вещь почти невозможная"(У.М.Флиндерс Петри)" (там же)."...юго-восточный угол немного не дотягивает до прямого и составляет 89 градусов 56’27". Размер северовосточного угла 90 градусов 3’2", югозападного 89 градусов 56’27", а вот северо-западному не хватает двух секунд (89 градусов 59’58")" (там же)."...основание Великой пирамиды Хеопса имеет... менее чем сантиметровый уклон на протяжении 230 метров, что составляет ошибку примерно в 0,004 процента" (Я.Малина, Р.Малинова, "Природные катастрофы и пришельцы из космоса").Высочайший уровень мастерства древних строителей можно заметить не только во "внешних" характеристиках пирамиды, но и в ее внутренней конструкции."Точность прокладки коридора потрясающа: на всем его протяжении, сверху донизу, среднее отклонение от прямой не превышает по стенам шести миллиметров, по потолку - восьми" (Г.Хэнкок, "Следы богов").И это при условии наклонности огромных блоков !!!"В размерах саркофага [в камере царя] не обошлось без неких математических игр. Так, его внутренний объем 1166,4 литра, внешний - ровно вдвое больше - 2332,8 литра. Такую точность (до пятой значащей цифры) нельзя считать случайным совпадением, причем стенки... обработаны мастерами высочайшей квалификации и опыта с точностью, которую могут обеспечить лишь современные станки" (там же)."Это, разумеется, точность выдающаяся. И как почти все, связанное с Великой пирамидой, с большим трудом поддается объяснению. Столь точная строительная техника (ее точность - на уровне лучших современных образцов) могла сформироваться лишь после тысяч лет развития и экспериментов. однако в Египте не существует никаких следов такого эволюционного процесса. Великая пирамида и ее соседки по Гизе явились как бы из черной дыры в истории архитектуры, такой глубокой и широкой, что ни ее дна, ни сторон не видно" (там же)."Почему в предположительно "примитивном" каменном монументе, построенном свыше 4500 лет назад, мы встречаемся со странным, всепоглощающим стремлением соответствовать стандартам точности времен машинной цивилизации?" (там же).Пренебрегая всеми этими "деталями", официальная историческая наука упорно продолжает приписывать строительство пирамид Гизы древним египтянам времен фараонов IV династии (III тысячелетие до н.э.).Только представьте себе эту картину: люди, которые обрабатывают каменными или, в лучшем случае, медными мотыгами землю, оказываются способными возводить с невероятной точностью гигантские сооружения, производя при этом в промышленных масштабах то, что наша современная цивилизация способна делать лишь в штучных экземплярах."Только на одну пирамиду Хеопса пошло около 6,3 миллионов тонн вырубленных в каменоломнях и тщательно обработанных каменных блоков"  (Р.Бьювэл, Э.Джилберт, "Секреты пирамид")."Занимая площадь 5,4 гектара, она весит свыше шести миллионов тонн... и состоит... из 2,3 миллиона блоков известняка и гранита. К этому некогда добавлялись 8,9 гектара зеркально гладкой облицовки..." (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Сооружение каждого блока облицовки площадью двадцать квадратных метров, равнозначно полировке зеркала телескопа на горе Паломар (США). Чтобы уяснить величие труда египтян, достаточно вспомнить, что таких блоков было двадцать семь тысяч. Им удавалось тысячи лет назад производить серийно то, что современная промышленность стройматериалов выпускает только под маркой ручной выделки" (Н.Непомнящий, "По следам великанов").Цивилизация, основывающаяся на примитивном сельском хозяйстве и животноводстве, не знающая еще даже черной металлургии (т.е. производства железа) оказывается способной возводить громадные сооружения, ориентированные по сторонам света на пределе возможностей современных геодезических инструментов.Люди, не знакомые с высшей математикой и простейшими физическими законами находят и реализуют конструкционные решения, совершенные с точки зрения сопромата."Пример... искусства [строителей] демонстрировали тяжеленные блоки перекрытия - каждый из них был уложен чуть круче, чем общий угол наклона галереи. Согласно мнению крупного археолога и геодезиста Флиндерса Петри, это было сделано, "чтобы нижний угол каждого камня входил в паз, высеченный в верхней части стены, как собачка в храповое колесо; соответственно ни один камень не давит на предыдущий, и их давление не суммируется по всей кровле; каждый камень удерживается боковыми стенками по отдельности"" (Г.Хэнкок, "Следы богов").Еще больше поражает технический анализ следов обработки гранита, из которого изготовлен "саркофаг" в камере царя."[Саркофаг вырезан из гранитного блока очень высокой твердости совершенно непонятно каким инструментом]. Еще большая таинственность окружает обработку внутренней полости саркофага, которая представляет значительно большую сложность, чем вырезание из блока породы" (там же)."Достойным удивления является величина сил резания, о которой свидетельствует скорость, с которой сверла и пилы проходили сквозь камень; по видимому, при сверлении гранита 100-миллиметровыми сверлами на них действовала нагрузка не менее 1-2 тонн. У гранитного керна N 7 спиральная риска, оставленная режущим инструментом, имеет шаг вдоль оси отверстия, равный дюйму (25,4 мм), при длине окружности отверстия 6 дюймов (152,4 мм); этому соответствует потрясающая скорость резания... Такую геометрию спиральных рисок нельзя объяснить ничем, кроме того, что подача сверла осуществлялась под огромной нагрузкой..." (там же).Характер обработки поверхности "саркофага" требует для получения достигнутого результата (с точки зрения современной техники) использования при его изготовлении... ультразвукового сверла или газодинамического лазера!!! А египтяне якобы делали это медными инструментами...Картина вместо фантастичной становится все более и более бредовой...Так и хочется посоветовать историкам хотя бы изредка знакомиться с техническими достижениями нашей цивилизации и советоваться со специалистами из других областей. Тогда в их реконструкции прошлого будет, по крайней мере, меньше несуразиц...А пока можно констатировать, что версия мифов по авторству пирамид Гизы в лице богов оказывается намного ближе к нормальной логике, чем официальная египтология. И чем больше обнаруживается технических и конструкционных деталей, заложенных в пирамидах Гизы (равно как и в пирамидах Теотиуакана), тем все больше аргументов набирает точка зрения, согласно которой человек просто не мог построить данные сооружения.При этом выводе все логические противоречия разрешаются сами собой, поскольку в определении датировки строительства комплекса Гизы и Теотиуакана мы перестаем быть связанными текущим уровнем развития известной нам человеческой цивилизации. В таком случае версия постройки Теотиуакана и комплекса Гизы в XI тысячелетии до н.э. перестает производить шокирующее впечатление, а эпицентр сильных эмоций перемещается на вопрос о присутствии на Земле в эти древние времена некоей высокоразвитой цивилизации "богов", которых наши предки и не пытались назвать людьми.14. Еще немного "ереси"Первый же вопрос, который автоматически возникает в этом случае: что представляет из себя эта высокоразвитая цивилизация и откуда она взялась?..Если отбросить абсолютно мистические варианты ответов на данный вопрос, то оказывается, что к настоящему времени существует лишь две версии. По одной из них ранее на нашей планете существовала человеческая раса неких атлантов, достигшая высочайшего уровня развития и погибшая при Потопе.Мы не будем здесь рассматривать все множество аргументов "за" и "против" существования атлантов, поскольку данную тему можно анализировать очень долго, и ограничимся лишь некоторыми соображениями.Если исходить из теории "проскальзывания" земной коры и гипотезы метеоритной природы катаклизма XI тысячелетия до н.э., то следует признать невозможность сохранения (или получения) точной географической ориентации комплекса Гизы в случае его строительства до Потопа (см. выше). А если, как мы полагаем, пирамиды Гизы были построены после "проскальзывания" коры Земли, т.е. после Потопа, то версия их постройки атлантами входит в противоречие с самым основным положением гипотезы об Атлантиде - положением о гибели атлантов во время Потопа. Нельзя же построить что-то материальное, предварительно перед этим погибнув...Приверженцы реальности Атлантиды иногда выдвигают и такое предположение: пирамиды построены немногочисленными выжившими при потопе атлантами, цивилизация которых не смогла оправиться от такого катаклизма и постепенно деградировала до первобытного состояния. Но если есть силы и возможности создавать такие уникальные сооружения как комплекс Гизы, то почему же не хватает сил (или ума), чтобы сохранить знания и возродить цивилизацию вместо возврата к примитивному существованию?.. И эта попытка атлантистов "спасти лицо" оказывается противоречащей элементарной логике.Другая гипотеза о высокоразвитой цивилизации древности базируется на ее внеземном происхождении. И какой бы "фантастичной" она ни казалась, как бы ее не пугались люди, не пускающие в свое сознание сам факт возможности существования более развитой цивилизации и ее контакта в древности с человечеством, автор склонен придерживаться именно этой гипотезы.Во-первых, потому что именно версия инопланетного авторства как комплекса Гизы и Теотиуакана, так и многих других так называемых мегалитических сооружений древности (которые мы здесь не рассматриваем) оказывается при тщательном рассмотрении наименее противоречащей имеющимся археологическим данным, нежели любая другая из существующих вообще версий.И во-вторых, потому что мифология (в правдивости которой мы уже достаточно убедились) почти прямым текстом указывает на внеземное происхождение авторов гигантских сооружений прошлого."...шумеры... называли своих богов AN.UNNA.KI, что в буквальном переводе означает: "Те, кто с Небес на Землю сошел"" (А.Элфорд, "Боги нового тысячелетия").Мы не в состоянии здесь охватить все аспекты гипотезы (а для автора - и факта) присутствия в прошлом на Земле внеземной цивилизации в силу чрезвычайной обширности данной темы. Поэтому остановимся лишь на тех вопросах, которые связаны с рассматриваемой здесь эпохой XI тысячелетия до н.э. И даже более узко: на вопросах строительства внеземной цивилизацией объектов комплекса Гизы и Теотиуакана.15. Цель гигантского строительстваОдним из основных вопросов, которым неизбежно задаются исследователи гигантских сооружений древности, является назначение этих объектов."...наибольший интерес вызывает причина появления подобных сооружений, которые до египтян никто не создавал. Зачем требовалось строить их такими большими и при этом рассчитывать все пропорции с такой удивительной точностью" (Р.Бьювэл, Р.Джилберт, "Секреты пирамид").Официально признанная точка зрения ограничивается, к сожалению, лишь двумя самыми примитивными версиями, по которым колоссальные памятники прошлого создавались либо в качестве гробниц фараонов, либо для ритуальных (читай - религиозных) целей. Однако ни в сооружениях Теотиуакана, ни в пирамидах Гизы до сих пор не обнаружено не только каких-либо человеческих останков или ритуальных предметов, но и вообще никаких свидетельств подобного их назначения. И чем больше подробностей узнают исследователи о комплексе Теотиуакана и плато Гиза, тем меньше они склонны поддерживать эти примитивные версии.Прежде всего, ни грандиозный размер сооружений, ни высочайшая точность их постройки и ориентации не являются столь необходимыми для культовых объектов, чтобы предпринимать те колоссальнейшие усилия, которые (даже просто с технологической точки зрения) должны быть затрачены для достижения результатов, которых и нашей-то развитой цивилизации достичь трудно.Детали же сооружений вообще способны смутить кого угодно. Так, скажем, в пирамидах Теотиуакана найдена целая дренажная система водотоков непонятного назначения. Относительно недавно обнаружено, что покрытие так называемой Улицы Мертвых обладает гидроизоляционными свойствами (т.е. обладает способностью задерживать воду). А в некоторых "храмах", как оказалось, строители зачем-то использовали даже слюду..."[Удивляет] обнаружение толстого слоя слюды между двумя верхними уровнями пирамиды Солнца в Теотиуакане во время реставрационных работ в1906 году. ...Позднее в Теотиуакане еще находили слюду (в Слюдяном храме)" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Слюдяной храм: Сразу под полом, вымощенным тяжелыми каменными плитами, археологи... обнаружили два массивных листа слюды, тщательно уложенных в далеком прошлом людьми, которые явно умели резать и отбрасывать этот материал. Большие листы слюды были уложены в два слоя, один на другой" (там же)."Слюда, как известно, не является общепринятым материалом для пола. К тому же здесь она укладывалась под ним, скрытая от глаз, что выглядит совершенно необъяснимым, тем более что подобной строительной конструкции не обнаружено не только в древней Америке, но и вообще нигде в мире" (там же)."Элементный состав слюды, найденный в Теотиуакане, показывает, что эти листы относятся к такому ее виду, который встречается только в Бразилии, более чем в 3000 километрах отсюда. Ясно, что строителям храма была необходима именно такая слюда, ради нее они были готовы отправиться бог знает куда; в противном случае они могли бы спокойно воспользоваться слюдой из ближайших месторождений" (там же).Из последнего факта следует сразу же два достаточно очевидных вывода.Во-первых, строителям слюда была необходима для каких-то неизвестных нам целей, которые вполне могут быть каким-то образом связаны со специфическими свойствами слюды."...поскольку способ их [слюдяных листов] монтажа заведомо исключает декоративную функцию, приходится предположить, что по проекту на них возлагались какие-то иные задачи. Следует иметь в виду, что слюда обладает рядом свойств, делающих ее особенно привлекательной для некоторых технических приложений. В современной промышленности она используется в конденсаторах, ценится как тепловая и электрическая изоляция. Она непрозрачна для быстрых нейтронов и может использоваться в качестве замедлителя ядерных реакций" (там же).Это косвенно подтверждается и тем, что строителям нужна была слюда именно такого состава, который использовался в Теотиуакане (ведь есть залежи слюды и ближе).А во-вторых, строителям была важна привязка именно к тому месту, где расположен Теотиуакан. В противном случае можно было бы построить данный комплекс в самой Бразилии поближе к месторождению нужной слюды.Пирамиды Гизы также обладают множеством "странных" деталей, из которых мы рассмотрим лишь малую часть на примере Великой пирамиды.Прежде всего похоже, что Великая пирамида вообще не предусматривала изначально использования людьми. При своих величественных размерах она имеет "проходы", по значительной части которых можно передвигаться лишь согнувшись (их высота - чуть более метра).Восходящий и нисходящий "коридоры", а также Большая галерея имеют, как известно, строго выверенный угол наклона в 26 , составляющий ровно половину угла наклона граней самой пирамиды. И хотя этот наклон явно был важен строителям, которые выдерживали его с фантастической точностью, он совершенно неудобен для перемещения. В частности, для того, чтобы подняться по Большой галерее, современные посетители Великой пирамиды пользуются искусственным настилом, позволяющим избегать неудобств перемещения ползком по гладко отшлифованному наклонному полу.Даже в горизонтальных "проходах" приходится то прыгать с "парапета", то сгибаться под нависающими гранитными плитами, то преодолевать непонятные "провалы" в полу...При всех этих "неудобствах" основные элементы внутренней конструкции пирамиды также обладают точной ориентацией по сторонам света и совершенством исполнения, как и вся Великая пирамида в целом.Многочисленные "странные" детали внутренних помещений (ниши, шахты, симметричные углубления, выемки и т.п.) все чаще вызывают у исследователей ассоциации пирамиды скорее с неким техническим устройством, нежели с гробницей или храмом.Это впечатление значительно усиливается при анализе особенностей использованных строительных материалов. Так, если основная часть блоков Великой пирамиды изготовлена из известняка, то для наиболее "важных" элементов внутренней конструкции использовался гранит (часто тщательным образом отшлифованный)."Как утверждает президент НПА "Гранул" доктор технических наук Юрий Карасев, природные материалы, такие как мрамор и гранит, не только не подвержены коррозии и практически вечны, но и абсолютно безвредны для здоровья. С научной точки зрения все просто: их полно-кристаллическая структура не позволяет ни поглощать, ни проводить какую бы то ни было энергию"("Аргументы и Факты").То есть, говоря другими словами, гранит является хорошим изолятором. И это свойство гранита определенным образом перекликается с упомянутыми выше свойствами слюды, использованной в Теотиуакане. Еще одно сходство двух комплексов...Но если пирамиды Гизы и комплекс в Теотиуакане представляют из себя некие "технические устройства", то что же является результатом их "работы"?.. Мифы по этому поводу высказываются в значительной степени туманно и неопределенно (с точки зрения современной науки), но весьма однозначно."Согласно [центрально американским преданиям], Город Богов назывался так потому, что погребенные там после смерти властители не подвергались тлению, но превращались в богов... Иными словами, это было "место, где люди становились богами". Кроме того, это место было известно как "обитель тех, кто знает дорогу к богам", и "место, где делают богов"" (Г.Хэнкок, "Следы богов")."Является ли простым совпадением, ...что такую же религиозную цель преследовали три пирамиды в Гизе? Древние иероглифические "Тексты Пирамид", древнейшие памятники письменности в мире, не оставляют места для сомнений в конечной цели ритуалов, выполнявшихся в этих колоссальных сооружениях: произвести перевоплощение усопшего фараона, "распахнуть врата небесного свода и проложить дорогу", по которой он мог бы "вознестись в сообщество богов"" (там же).Для того, чтобы найти здесь хоть какой-то смысл, необходимо вспомнить, что в традициях практически всех известных мифологий "попасть на небо" или "стать богом" мог не сам человек, а лишь его "душа".Оставляя в стороне дискуссию о самом существовании такого феномена как "душа", отметим, что сторонники реальности "души" считают ее проявлениями те способности и свойства человека, которые современная наука соотносит с так называемой психической деятельностью людей. В частности, не только со сферой разума, но и с областью эмоций, внутренних переживаний и ощущений. И с такой точки зрения становятся интересными субъективные впечатления исследователей Великой пирамиды."...я не первый, кто стоял у основания Большой галереи во власти странного ощущения, как будто находился "внутри какого-то прибора"" (Г.Хэнкок,"Следы богов")."Пройдя 2,7 метра по туннелю, вы оказываетесь в камере царя, большой мрачной красной комнате целиком из гранита, которая создает атмосферу огромной энергии и мощи" (там же)."...Наполеон Бонапарт останавливался здесь [в камере царя Великой пирамиды] на ночлег во время завоевания Египта в конце XVIII века. На следующее утро он появился бледный и потрясенный, испытавший что-то такое, что его глубоко обеспокоило, позднее он никогда об этом не говорил" (там же).Субъективные ощущения людей, обладающих так называемыми "экстрасенсорными" способностями (или считающих, что они обладают подобными способностями) сходятся в одном: в комплексе Теотиуакана и на плато Гиза находятся мощные энергетические потоки, совершенно однозначно связанные с пирамидами.Что же касается более объективных (с точки зрения современной науки) данных, то и они оказываются весьма интересными."...[лежа в саркофаге] я сложил руки на груди и подал голос на низкой ноте. Я уже пробовал так делать в других точках камеры царя, причем стены как-будто собирали звук, усиливали и возвращали ко мне, так что я мог ощущать возвращающиеся колебания подошвами ног, теменем и кожей" (там же)."В саркофаге я почувствовал примерно то же, только усиление и концентрация колебаний были во много раз интенсивнее. Ощущение было такое, будто находишься в резонансной камере какого-то гигантского музыкального инструмента, рассчитанного на то, чтобы вечно звучать на одной раскатистой ноте. Звук был интенсивный..." (там же).Но наиболее впечатляющими оказываются результаты многочисленных экспериментов, проведенных различными исследователями с сооружениями и моделями, обладающими пирамидальной формой. Толчком к этим экспериментам, как это часто бывает, послужило случайное любопытство."Когда француз Бови посетил Великую пирамиду, он заметил в Усыпальнице царя в мусорных баках мертвых котов и других мелких животных, которые случайно забрели в пирамиду и погибли там, Их трупы выглядели довольно странно: не ощущалось никакого запаха и не было заметно признаков разложения. Удивленный этим феноменом, Бови обследовал трупы и обнаружил, что они обезвожены и мумифицированы, несмотря на влажность в помещении" (Н.Непомнящий, "По следам великанов")."Бови заинтересовался, в чем причина этого удивительного явления. Предположив, что все дело в форме пирамиды, он сделал деревянную модель пирамиды Хеопса, сторона основания которой равнялась 90 сантиметрам, и ориентировал ее строго на север. Внутрь пирамиды на уровне одной трети высоты он положил только что умершую кошку. Через несколько дней труп мумифицировался. Затем Бови экспериментировал с другими органическими материалами, в частности с теми, которые при обычных условиях быстро портятся, например бычьими мозгами. Продукты не портились, и Бови сделал вывод, что форма пирамиды обладает чудодейственными свойствами" (там же).Данный результат в дальнейшем был подтвержден экспериментально и другими исследователями.Отметим здесь, что в представлениях древних египтян мумификация тел умерших имела важнейшее значение для сохранения его души и вознесения ее на небо (с чем были непосредственно связаны пирамиды, в том числе и на плато Гиза)...Дальнейшие эксперименты с пирамидальной формой выявили еще более фантастические эффекты.Использование пирамид в сельском хозяйстве (пирамидальные зернохранилища и теплицы) позволяло добиваться повышения урожаев на несколько десятков (!) процентов по сравнению с контрольной группой."...в пластах под пирамидами резко упала вязкость нефти, а соответственно и вырос дебит отдачи скважин" (там же)."...что происходит в пирамиде с кристаллами соли. Они... почему-то начинают очень быстро расти, приобретают наиболее совершенные формы" (там же)."...попробовали выращивать в... пирамиде кристаллы граната, который используется в лазерной технике. Но при первом же эксперименте неожиданно сгорели все тигли, в которые закладывалась шихта. Потом еще несколько. Оказалось, что обработанная шихта получает в пирамиде дополнительную, несоизмеримую с расчетной энергию... сгорело несколько очень дорогих платиново-иридиевых тиглей, прежде чем ученые догадались резко понизить температуру вытягивания кристаллов из расплава. Оказалось, что новые кристаллы обладают каким-то особым спектром. Откуда взялись в нем невиданные ранее линии, объяснить никто не мог" (там же)."Алмазы, синтезированные из графита, который пролежал в пирамиде... около недели, получились более чистыми и твердыми, чем обычные, и более совершенными по форме" (там же)."В своей "Первой практической книге пирамид" Норман Старк опубликовал отчет Института воды и почвоведения сельскохозяйственного университета Аризоны. В этом отчете описаны все различия свойств обычной и облученной в пирамиде воды. Проточная вода, помещенная на сутки в пирамиду, заметно улучшала свои качества. Это явление подтверждают и профессиональные медики, сообщавшие, что вода в ряде случаев даже оказала оздоровляющее воздействие на желудок. Также он заметил, что вода, впитавшая в себя энергию пирамиды, имеет вкус чистой ключевой" (там же).Было также обнаружено сильнейшее влияние формы пирамиды на электромагнитные поля. Этот эффект, вполне возможно, явился причиной провала недавней попытки поиска неизвестных пустот внутри Великой пирамиды с помощью электромагнитного зондирования. Полученные при зондировании картинки исследователи были не в состоянии расшифровать из-за сильнейших искажений прошедших через пирамиду сигналов.И хотя современная физика не в состоянии объяснить так называемый "эффект пирамид", к его изучению сейчас привлечены уже весьма серьезные научные кадры. Для нас же будут важны лишь некоторые установленные свойства пирамид.В частности, было выявлено, что важна не только форма пирамиды, но и ее пропорции, а также ориентация пирамиды по сторонам света."Пирамиды различных углов и разной структуры (например, с куполом) тоже порождают энергию. Однако модель пирамиды Хеопса, по предварительным данным, является в этом смысле самой мощной. Быстрая дегидрация в ней даже может убить маленьких животных. И этот эффект возникает, только когда энергия космоса концентрируется в виде луча, который и притягивается земным магнетизмом. Пирамиду лишь нужно расположить точно по оси север-юг, поскольку магнитные поля имеют именно эту ориентацию" (там же).При этом, как показывают многочисленные исследования, максимальные эффекты проявляются в геометрическом центре пирамиды и над ее вершиной.Отметим, что в геометрическом центре Великой пирамиды заканчивается Большая галерея - одна из наиболее внушительных и тщательно выполненных "деталей" пирамиды. Здесь же начинается горизонтальный проход в так называемую "камеру царя", изобилующий множественными непонятными деталями: перепадами высоты, пазами в стенах, гранитной перемычкой и т.п.С другой стороны, именно на вершине Великой пирамиды, согласно египетской мифологии, находился ее важнейший элемент - камень Бен-Бен."Согласно поверью, Бенбен упал с неба. К сожалению, он был утерян так давно, что к моменту воцарения Сунусерета в 1971 году до н.э., никто уже не помнил его внешнего вида. В это время (эпоха XII династии) в памяти сохранилось только, что он имел форму пирамиды. Отсюда и геометрия всех последующих обелисков. А словом Бен-бен стали обозначать так называемый "пирамидион", или заостренный камень, обычно устанавливаемый на самую вершину пирамиды"" (Г.Хэнкок, "Следы богов").Итак, с точки зрения современных знаний по "эффекту пирамид", можно обнаружить логику в том, что древним строителям требовалось точно привязать пирамиды Гизы к географической сетке, т.е. и к северному полюсу (также как и комплекс Теотиуакана к "допотопному" северному полюсу).И если строителям пирамид столь же важен был этот эффект, то закономерно поинтересоваться также тем, что же было над вершиной пирамид - в том месте, где влияние пирамидальной формы максимально, и где находился некий камень Бен-Бен (по мифологии: упавший с неба, помещенный богами на вершину Великой пирамиды, и ими же через некоторое время оттуда снятый).Поскольку же, как утверждают мифы, пирамиды открывали путь к богам, то обратив свой взор к небу, мы можем найти "место, где обитают боги" (т.е. строители комплекса на плато Гиза - согласно тем же мифам). Говоря другими словами, для этого необходимо найти астрономическую ориентацию пирамид Гизы.При этом, если верна ранее приведенная гипотеза о взаимосвязи пирамид Гизы с комплексом Теотиуакана, то "допотопная" астрономическая ориентация Теотиуакана совпадает с астрономической ориентацией комплекса Гизы.16. Расчет астрономической ориентации пирамид ГизыОдним из важнейших небесных событий в подавляющем большинстве мифологий мира является момент восхода Солнца в день весеннего равноденствия. Собственно, весь зодиакальный календарь, который известен с древнейших времен и которым мы еще пользуемся до сих пор, выстроен с опорой на это событие.Можно приводить множество аргументов, обосновывающих выбор данного момента времени для наших расчетов, но для этого потребовался бы обширнейший экскурс в область древней астрономии и мифологии, поскольку практически во всех древних культурах прослеживается связь религиозных ритуалов с положением Солнца на фоне звездного неба именно в день весеннего равноденствия. Мы сошлемся здесь лишь на тот замечательный факт, что в день весеннего равноденствия в 10450 году до н.э. Сфинкс, входящий в комплекс сооружений Гизы и имеющий тело льва, "смотрит" как раз на восходящее Солнце, находящееся в этот момент именно в созвездии Льва. Лев же в зодиакальной мифологии - символ эры Льва, символ 10450 года до н.э.Астрономическая ориентация пирамид в указанный момент времени определялась автором при помощи компьютерной программы RedShift, позволяющей воспроизводить звездное небо в диапазоне лишь с 4713 года до н.э. до 9999 года н.э., поэтому основной расчет проводился для точки противостояния (с точки зрения прецессии), т.е. для положения звездного неба в 2460 году н.э.Оценочные расчеты по программе RedShift дают положение полюса прецессии (точки, вокруг которой происходит вращение Северного полюса звездного неба) в современных координатах RA: 17ч.58м.36 с, Dec: 66 37’44’’ (район планетарной туманности "Кошачий глаз"). По этой же программе угловое расстояние между направлениями на противоположные точки прецессионной окружности составляет 46 46’, а период прецессии земной оси - 25800 лет. Изменение положения небесного северного полюса вследствие прецессии показано прилагаемом рисунке.Поскольку современное положение Земли оказывается почти противоположным по прецессионному циклу относительно момента постройки пирамид Гизы, постольку довольно легко оценить условия их ориентации по современному состоянию неба.Самый грубый анализ показывает, что в момент захода солнца в день современного весеннего равноденствия Пояс Ориона находится почти точно на юге. При этом:- первая звезда пояса Ориона (Аль-Нитак) будет находиться строго на юге в 2375 году;- вторая звезда пояса Ориона (Аль-Нилам) будет находиться строго на юге в 2467 году;- третья звезда пояса Ориона (Минтака) будет находиться строго на юге в 2545 году.Это дает среднее значение "южного" положения пояса Ориона в 2460 году.С учетом поворота небесной сферы при прецессии можно заключить, что в момент восхода Солнца в день весеннего равноденствия половину периода прецессии назад пояс Ориона находился строго в южном направлении от плато Гиза. Это вполне может оказаться причиной подобного расположения пирамид друг относительно друга (пояс Ориона оказывается при этом самым ярким и примечательным ориентиром южного направления). Дата строительства пирамид таким образом опять-таки оказывается равной 10450 году до н.э.Эта дата в точности совпадает с современными данными археоастрономических расчетов (основанных на взаимном положении звезд пояса Ориона) и геологических оценок (по степени и качеству износа пирамид и Сфинкса).Из показанного положение звездного неба в момент постройки пирамид, ясно, что между направлением на северный полюс в 2460 году н.э. и направлением на "район ориентации" пирамид (назовем его условно так) угол составляет 13 14’. При этом пояс Ориона, северный полюс в 10450 году до н.э., направление на северный полюс 2460 года н.э. и пирамиды Гизы находятся в одной меридиональной плоскости, что дает координаты центра региона (для поиска звезды, на которую были направлены пирамиды Гизы в момент восхода Солнца в день весеннего равноденствия при их постройке) в 2460 году н.э. RA: 18ч.00м.00с, Dec: 76 46’.Анализ звездного неба в 2460 году н.э. показывает, что искомый регион (с учетом возможных погрешностей расчетов и различных округлений, а также колебаний самой оси Земли помимо прецессии) находится между созвездием Малой Медведицы и созвездием Жирафа в направлении "хвоста" Малой Медведицы (в сторону созвездия Персея) с центром в современных координатах RA: 04ч.57м.35с, Dec: 76 22’24’’. Следует отметить, что данная область звездного неба входит в число "важных" в мифологии, хотя могло бы показаться странным внимание наших предков к малозаметному созвездию Малой Медведицы, поскольку во времена египетских фараонов (не говоря уже о более ранних временах) небесный северный полюс находился на значительном удалении от Полярной звезды."Из "Текстов пирамид" мы знаем, что как северные, так и южные звезды играли важную роль в ритуале перерождения и имели прямую связь со звездным предназначением усопшего царя. Об этом писали многие исследователи, египтологи и астрономы. В первую очередь упоминались следующие звезды: по северному меридиану - Большая Медведица, Малая Медведица и Дракон... по южному меридиану самыми важными являлись созвездия Ориона и Большого Пса (в котором находится Сириус). Сюда следует добавить созвездие Тельца..." (Р.Бьювэлл, Э.Джилберт, "Секреты пирамид").В данном регионе находятся лишь звезды на грани видимости невооруженным взглядом, которые по удаленности от центра региона можно разделить на три категории вероятности "центра ориентации":I категория - наиболее вероятные звезды,II категория - средняя вероятность,III категория - маловероятные претенденты на звание "места, где обитают боги".Из астрономических справочников и диаграммы Герцшпрунга-Расселла  следует, что по физическим параметрам по крайней мере три звезды в исследуемом регионе близки по параметрам к нашему Солнцу: BSC 1686, BSC 1468, BSC 1491. "Место обитания богов" оказывается вполне благоприятным для возникновения внеземной жизни, близкой к нашим физиобиологическим параметрам.17. Спасется ли мир от грядущего Потопа...Еще Аристотель жаловался на то, что "Платон был последним человеком, кто поистине понимал значение мифологии". Ныне же ключ к древним преданиям кажется вообще безвозвратно утерянным.Однако современная наука заставляет нас по иному взглянуть на этот вопрос: достоверность данных мифологии оказывается на весьма высоком уровне при проверке их на основе объективного анализа. Мифы предстают перед нами не в качестве фантазий каких-либо древних авторов или народных сказок, а приобретают статус своеобразного описания событий и явлений, имевших место в действительности.В то же время выводы египтологов и других исследователей древнего мира, даже весьма осторожных в своих оценках, периодически напоминают "причесанную" картинку, далекую от реальности и мало чем обоснованную, кроме собственных заблуждений и мировоззрения самих исследователей. Поэтому практически любая мало-мальски стройная и логичная теория о Древнем мире имеет право на существование и ничем не хуже официально признанной точки зрения. Главное - чтобы предлагаемая теория проходила проверку на прочность прежде всего у самих очевидцев.В конце концов, настало время прочитать древние предания так, как они есть на самом деле, без пренебрежительного к ним отношения.И с этой точки зрения в свете рассмотренных вопросов одно из положений мифологии способно привлечь особое внимание.Дело в том, что американские индейцы с древнейших времен глубоко привержены идее о том, что современный Век, начавший с Потопа, в скором времени должен прекратить свое существование. Майя даже приводят точную дату ближайшей катастрофы:"Этот день - 4 Ахау 3 Канкина [что соответствует 23 декабря 2012 года], и он пройдет под знаком бога Солнца, девятого владыки ночи. Луне будет восемь дней, и она будет третья из шести..."Наверное, астрономам следует внимательнее посмотреть как на эту дату, так и на звездное небо в поисках очередного метеорита, способного породить следующий потоп. Из какого бы источника не получили бы майя знание о таком метеорите, несомненно одно: при достаточных данных о движении небесных тел подобное столкновение, способное привести к катаклизму, можно просчитать на много тысячелетий вперед.Конечно, дай Бог, чтобы они ошиблись, но даже если за этой одержимостью американских индейцев стоит суровая реальность пересечения орбиты Земли с грозным для нас "камушком", то при современном уровне развития технологии человечество вполне способно предотвратить грозную катастрофу.А пока часы тикают...Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.comОставить отзыв о книгеВсе книги автора