Андрей Скляров 

 Ольянтайтамбо - свидетель Потопа. 

 В ходе анализа фактов вырисовывается достаточно детализированная картина событий, имевших место в Ольянтайтамбо как в очень отдаленном, так и относительно недавнем прошлом. Испанцы не разрушали его мегалитические постройки. За тысячелетия до них и за них это сделал Всемирный Потоп. Инки не строили, а лишь пытались восстановить разрушенные сооружения из громадных блоков. Создателями же этих построек были представители допотопной цивилизации, обладавшей высочайшими технологиями, многие из которых не достижимы ныне даже для нас. 
 А.Скляров 
 
 

 Ольянтайтамбо - свидетель Потопа 

(почти детективное расследование) 

 Место происшествия 

Географические координаты: 13о16’ южной широты, 72о16’ западной долготы.
Южная Америка. Горный район Перу. Место впадения реки Патаканча в реку Урубамба, несущую свои воды по Священной Долине Инков. Чуть севернее легендарной столицы Инкской Империи - города Куско; по прямой около 40 км, а на автомобиле или по железной дороге порядка 60-70 км. Высота - 2700 метров над уровнем моря.

 Краткая характеристика свидетеля 

От небольшой прямоугольной площади, окруженной зданиями из глиняных кирпичей, по склонам близлежащих гор поднимаются внушительные ряды террас. Основной археологический участок Ольянтайтамбо расположен над террасами к западу от площади. (Рис. 1)

Рис. 1. Схема Ольянтайтамбо
Если придерживаться принятых названий объектов и не вдаваться в дискуссию о действительном их назначении, то главные достопримечательности на участке следующие:
Храм 10 Ниш (Рис. 2), от которого ныне сохранился лишь дальний дверной проем и задняя стена с 10 нишами в форме трапеций. Передняя стена разрушена, и некоторые из составлявших ее каменных блоков еще можно видеть на террасе уровнем ниже.

Рис. 2. Храм 10 Ниш
Задняя стена Храма 10 Ниш продолжается существенно дальше за его пределы, образуя как бы очередную ступеньку ряда террас (Рис. 3) с тремя участками разного стиля. Первый участок (задняя стенка Храма 10 Ниш) - из блоков строгой геометрической формы с выровненной внешней поверхностью; второй - из блоков средних размеров без выравнивания и криволинейными линиями стыков; и третий - из громадных вертикально установленных и сопряженных по почти прямым плоскостям мегалитов. Кладка прерывается лишь в одном месте, образуя так называемые "незаконченные ворота", которые открывают доступ в "священную зону", усеянную как громадными блоками, так и их обломками (Рис. 4).

Рис. 3. Стена с "незаконченными воротами"

Рис. 4. "Священная зона" Ольянтайтамбо
В "священной зоне" располагается Храм Солнца; точнее - то, что считается основанием Храма. Это - скальный выступ, окруженный мегалитами из розового порфира, материала, не уступающего по твердости граниту. Особенно знаменита южная фронтальная стена, которую образуют 6 огромных блоков (Рис. 5).

Рис. 5. Шесть мегалитов Храма Солнца
Севернее над "священным участком" располагается жилой комплекс - резиденция инкской знати (Рис. 7). А с запада и севера от жилого комплекса возвышается оборонительная стена, достигающая 3 метров в высоту.
В Ольянтайтамбо еще много разных объектов и сооружений - от ничем не примечательных до выдающихся. Но они в большей своей части не имеют отношения к рассматриваемому делу.

 Официальная биография свидетеля 

Согласно принятой официальной исторической наукой версии, Ольянтайтамбо был основан в середине XV века, в период правления Инка Пачакути, наиболее успешного и энергичного правителя инкской империи. Однако основное строительство приходится на период правления Манко Инка, императора, на долю которого выпало вторжение конкистадоров.
Считается, что именно испанское вторжение послужило причиной внезапного прекращения строительных работ, и комплекс так и не был достроен. И даже то, что удалось успеть сделать в "священной зоне", в значительной мере было разрушено испанцами в запале их борьбы с идолопоклонничеством.

 Основания для пересмотра дела 

В представляемой академической наукой официальной версии событий имеется целый ряд весьма серьезных изъянов. И прежде всего: буквально бьющие по глазам противоречия на каждом шагу. По количеству и плотности этих противоречий на квадратный метр Ольянтайтамбо, пожалуй, бьет все рекорды городов и крепостей инкской империи.
Например, в Храме Солнца можно видеть кладку, совершенно нехарактерную для мегалитического строительства в регионе: между громадными блоками имеются заметного размера щели, заполненные мелкими камнями (Рис. 5 и Рис. 6). Такая конструкция уникальна, - подобного ей нет нигде во всей Южной Америке.
Более того, если присмотреться, то можно заметить, что боковые грани соседних блоков на фронтальной стороне (Рис. 5) очень хорошо соответствуют друг другу, и их вполне можно было установить вплотную без каких-либо промежутков. Почему строители вдруг отошли от "канонов мегалитического строительства" и допустили подобную "халтуру", если рядом же (на описанной ранее стене с тремя стилями кладки) подобного себе не позволяли?…
Еще сильнее заметна аналогичная "недобросовестноть исполнения" на боковой стороне Храма солнца, где промежутки между мегалитами заполнены еще более небрежно (Рис. 6).

Рис. 6. Боковая (восточная) сторона Храма Солнца
Считается, что в инкском государстве существовало вполне определенное и четкое соответствие между качеством строительства сооружений и их функциональным назначением: самая выдающаяся каменная кладка предназначалась для храмов и домов знати. В Ольянтайтамбо мы почему-то видим явный отход от этого правила, - "резиденция знати" выполнена довольно примитивно (Рис. 7).

Рис. 7. Жилой комплекс или резиденция знати (на переднем плане)
Даже если допустить, что мы ошибаемся, и данный сектор предназначался не для знати, а для людей более низкого социального статуса (которому подходила бы такой уровень качества), то возникает другой вопрос. Каким образом простолюдинов поселили не просто в непосредственной близости к "священному храмовому участку", но и выше него!?. Как чрезвычайно религиозные инки допустили подобное "святотатство"?… Да и где тогда размещалась знать, если не здесь? Ведь другие жилые помещения в окрестности еще хуже…
Помимо противоречий наблюдаемой картины официально принятым представлениям о социо-культурных отношениях в инкском обществе имеется целый ряд фактов, которые заставляют усомниться в самом авторстве инков для комплекса Ольянтайтамбо. По крайней мере, по отношению к его мегалитическим сооружениям.
Во- первых, большие сомнения вызывает способность инков вручную перемещать громадные блоки по сильно пересеченной местности. Скажем, установлено, что мегалиты Храма Солнца доставлялись из карьера, расположенного на другой стороне реки в 6 км и почти на 900 метров выше. Несколько блоков и ныне лежат по дороге от карьера к археологическому участку как бы в качестве вех, отмечающих путь их транспортировки. Они широко известны под названием "уставшие камни" (Рис. 8). Таким образом, огромные камни нужно было спустить из карьера по горному склону вниз, переправить через реку и поднять вверх на другую гору.

Рис. 8. "Уставшие камни"
Приверженцы официальной версии даже предпринимали попытки экспериментально продемонстрировать возможность транспортировки посредством примитивных способов: на круглых бревнах или камнях. Однако осуществлялось это для блоков всего в несколько тонн. Переход же к перемещению камней весом в сотни тонн вовсе не сводится к простому арифметическому увеличению количества "тягловых рабочих в упряжке", а требует качественно иных технологий и приемов (что, впрочем, ясно практически любому сколь-нибудь грамотному специалисту в этой области). Кроме того, даже при столь небольшом весе груза экспериментаторы ни разу не прошли весь необходимый путь от начала и до конца.
В то же время имеется свидетельство Гарсиласо де Ла Вега, описывающего неудачную попытку самих инков. Согласно его показаниям, один из инкских императоров собрал 20 тысяч человек и велел им поднять на гору один из "уставших камней". Эксперимент закончился трагедией - огромный блок сорвался, и тысячи индейцев погибли.
По совокупности, результаты экспертизы возможности транспортировки блоков инками при помощи примитивных методов следует считать скорее опровергающими, чем подтверждающими официально принятую версию.
Кроме того, если для перемещения блоков использовались деревянные бревна или круглые камни, то эти бревна или камни и до сих пор должны находиться под "уставшими камнями". Казалось бы, очень просто решить продолжающиеся уже десятилетия споры противников и сторонников метода "толкай-тащи". Для этого даже не надо ворочать громадные блоки, а достаточно лишь немного подкопать их с боку и посмотреть, что находится под ними. А в случае обнаружения остатков бревен, можно было бы даже попытаться определить время транспортировки "уставших камней" имеющимися методами датирования…
Однако несмотря на столь простой и эффективный способ экспертизы, сторонникам официальной версии приходится набирать добровольцев и оплачивать наемных работников, которые надрываются в перетаскивании вручную тяжелых блоков. И все по одной элементарной причине: под "уставшими камнями" ничего нет! И искать там что-то бесполезно - они лежат непосредственно на скальной породе!…
Другим серьезным основанием для пересмотра дела является факт странной "мгновенной и полной утери" инками навыков мегалитического строительства. За все время колониального господства на всей громадной территории инкской империи не создано ни единого (!) сооружения, способного сравниться по качеству кладки хотя бы с одним из трех участков длинной стены Ольянтайтамбо (Рис. 3). А ведь считается, что вторжение испанских конкистадоров застало строительство комплекса в полном разгаре!…
Более того. Достаточно надежно установлено, что в империи инков существовал принцип ротации, в соответствии с которым практически каждый индеец исполнял общественную повинность на разных работах. То есть при имевшемся масштабе строительных работ в империи к моменту прихода испанцев с технологией строительства должно было быть знакомо практически все трудоспособное мужское население, которое должно было каким-то чудодейственным образом мгновенно и полностью растерять это знание!…
Большие сомнения также вызывает утверждение сторонников официальной версии о возможности достижения того качества обработки и подгонки друг к другу мегалитических блоков, которое встречается и в Ольянтайтамбо. Причем вручную и лишь теми примитивными инструментами, которые имелись в распоряжении инков. Даже прямоугольные блоки столь тщательно подогнаны, что требуют практически полировки сопрягаемых поверхностей (Рис. 9). А ведь речь идет о граните и аналогичных ему породах - одних из самых твердых природных материалов; да еще и не для единичных мелких камушков, а для почти промышленных масштабов!!!

Рис. 9. Кладка Храма 10 Ниш (дверной проем).
У инков не было современных инструментов, используемых ныне для обработки гранита. Они не знали даже железа. Бронза только-только входила в употребление, а мягкой медью так обрабатывать гранит невозможно. Это почти то же самое, что пытаться разрезать деревянным ножом железный прут…
Единственное, что было в распоряжении инков для подобных работ, - инструменты из твердого камня. Сторонники официальной версии и считают, что инки добивались нужной формы мегалитических блоков обстукиванием их каменными инструментами. Однако, те же прямоугольные блоки имеют еще одну весьма характерную деталь: очень ровные ребра. Добиться такой их ровности обстукиванием просто невозможно: из-за случайного расположения микротрещин камень будет скалываться все время по-разному, что неизбежно приведет к некоторому "гулянию" реальной линии ребра вокруг желаемой.
Для получения имеющихся плоских граней и ровных ребер прямоугольных блоков необходимы хотя бы пилы. Но пил у инков не было!… В этом археологи и историки абсолютно уверены… Зато есть следы распиловки на самих блоках (Рис. 10)!!!

Рис. 10. Следы распиловки на блоке Ольянтайтамбо и "уставшем камне" (указано стрелкой)
Еще больше подчеркивает непричастность инков к строительству та кладка, в которой блоки состыкованы не по прямым, а по кривым линиям. В ней встречаются даже такие элементы, для создания которых недостаточно не то что примитивных, но и современных технологий (Рис. 11)!!!

Рис. 11. Примеры каменной кладки в Ольянтайтамбо
И наконец, еще одним обстоятельством для пересмотра дела являются факты, говорящие о том, что испанцы не имели никакого отношения к разрушению Ольянтайтамбо! Или точнее: к разрушению большей части его мегалитических сооружений.
Скажем, общий характер расположения блоков в "священной зоне" (см. Рис. 4) абсолютно не соответствует разрушению какого-либо сооружению вручную или даже при помощи лошадей, - блоки находятся слишком далеко друг от друга (пожалуй, лишь за исключением небольшой группы обломков в одном месте). Разрушение в запале борьбы с идолопоклонничеством не требует затрачивать такие усилия, которые необходимы для растаскивания на подобные расстояния блоков в десятки тонн!…
И если расположение блоков в "священной зоне" около Храма Солнца еще можно как-то списать не на результат разрушения, а лишь на остановленное на полном ходу строительство, то в ситуации с Храмом 10 Ниш (Рис. 2) этот прием уже не проходит.
То, что у Храма некогда существовала и была разрушена передняя стена, сомнений практически не вызывает. Блоки этой стены видны на террасе на уровень ниже. Но их очень мало, а другие блоки лежат на более низких уровнях (Рис. 12)!…

Рис. 12. Террасы Ольянтайтамбо
А между тем, ширина террас достаточно большая, и если бы кто-то попытался просто свалить вниз переднюю стенку, то блоки не покатились бы вниз к самому подножию горы, а остались бы лежать грудой на ближайшей паре ступеней террасы.
Для получения же современной картины расположения блоков передней стены Храма 10 Ниш необходимо предположить, что испанцы не удовлетворились простым сносом Храма, а стаскивали блоки вниз, толкая их по каждой ступени террасы! Причем, вручную, ведь использовать лошадей на террасах для этого нельзя…
Но ради чего предпринимать столь героические усилия?… Храм уже разрушен. Блоки для собственного строительства испанцам явно не были нужны, поскольку, во-первых, внизу и до сих пор сохранилось много мегалитических построек (Рис. 13); а во-вторых, на террасах так и осталось лежать немало блоков, которые можно было бы использовать для подобного строительства…

Рис. 13. Улицы Ольянтайтамбо
В целом, можно вполне определенно сделать вывод, что предложенная официальная версия событий крайне неудовлетворительна, так как не учитывает целый ряд значимых фактов и основывается на некачественных экспертизах. Дело подлежит пересмотру и должно быть отправлено на доследование.

 Альтернативная версия событий 

Посмотрим повнимательней на общий вид комплекса (Рис. 14). Можно заметить, что через весь археологический участок, почти по диагонали, проходит своеобразная "впадина": начинаясь с верха площадки Храма Солнца (обозначено цифрой 1 на Рис. 14) она идет полосой практически по прямой через угол (2) и переднюю (для нас) стенку (3) этой площадки, проходя затем через участок верхней террасы, имеющий явные следы разрушения (4). Далее она идет вплоть до мегалитической стены с тремя стилями кладки, расширяясь практически во всю ее длину: от сохранившегося дверного проема (5) до "незаконченных ворот" (6) и даже дальше.

Рис. 14. Траектория потока по площадке археологической зоны
Она вам что-нибудь напоминает?… Правильно: след от пересохшего ручейка!… Вот он - виновник разрушений!!!
Только теперь надо учесть масштабы и тот факт, что промоины оставлены не в мягкой почве, а в скальном основании, и мы получим уже не ручеек, а поток, напоминающий как минимум мощный сель!…
Обрушившись на участок приблизительно в направлении с запада на восток, он частично размыл края площадки Храма Солнца (особенно на боковой, восточной стороне). Разбросал (а возможно, и сбросил с площадки Храма Солнца) как щепки громадные блоки по "священной зоне". Размыл часть террасной стенки у этой "священной зоны" (4) и даже вынес один из мегалитов (7) через эту промоину почти до стены с тремя стилями кладки. Затем обрушился на Храм 10 Ниш.
Задняя стенка Храма 10 Ниш, находясь под прикрытием скалы, выдержала, а передняя, естественно, выдержать подобный "ручеек" уже не могла и, разрушившись, рухнула вниз вместе с увлекающим ее потоком на террасы и далее по крутому скальному склону (Рис. 15).

Рис. 15. Траектория потока вниз по склону
Террасы может быть и выдержали бы удар. Тем более, что при таком развитии событий поток должен был зацепить их лишь нижним своим краем. Но удара рухнувших с потоком блоков передней стенки Храма 10 Ниш пережить без потерь уже не смогли: в двух нижних образовалась промоина, на которую ныне указывают заметные уступы в этих террасах. Такие уступы, кстати, абсолютно не характерны для данного региона, где каждая терраса обычно идет в горизонтальной плоскости без перепадов по высоте.
Подобное развитие событий вполне естественно объясняет упомянутый характер расположения на террасах блоков, составлявших ранее переднюю стенку Храма 10 Ниш. Как и тот факт, что соседний ряд террас остался совсем неповрежденным, - его прикрыла от потока гора.
И еще. Часть блоков с верхних уровней неизбежно должна была оказаться в самом низу. Что мы и наблюдаем. Среди же камней и обломков на нижней площадке есть один весьма любопытный блок (Рис. 16). Сколы на одной его стороне похожи на последствия ударов при падении, а вот с другой стороны находятся уже явно рукотворные выемки, выполненные с незаурядным для ручной работы качеством внешних кромок и внутренних углов. Судя по размерам и форме этот блок вполне мог служить… перемычкой так называемых "незаконченных ворот"!… То есть "незаконченные ворота" на самом деле в свое время были вполне законченными и лишь затем разрушены тем самым потоком, смывшим громадный блок с его места…

Рис. 16. Блок на нижней площадке Ольянтайтамбо
Но откуда мог взяться такой мощный поток?…
Выше участка нет никаких полноводных рек, как нет и заснеженных вершин с ледниками, которые при таянии могли бы создать сель достаточной мощности (Рис. 17). Значит, поток не обрушился сверху.

Рис. 17. Вид на Ольянтайтамбо
В этом месте Священная Долина Инков располагается приблизительно в направлении вдоль оси восток-запад, то есть как раз по той прямой, на которую указывают сохранившиеся следы потока. И гипотетически можно было бы предположить, что всему виной река Урубамба, протекающая по долине и в некий момент вдруг резко и очень значительно повысившая свой уровень. Однако такому варианту развития событий противоречит то, что река здесь течет с востока на запад, а поток шел явно в прямо противоположном направлении - с запада на восток! Так что Урубамба, как и испанцы, оказывается здесь не при чем. Ну, действительно, - не могла же она повернуть вспять, да еще и увеличив свой уровень на десятки метров!…
Поток мог быть порождением лишь того самого катаклизма, который нашел отражение в мифологии практически всех народов и известен нам под названием Всемирного Потопа!!!
Согласно одной из версий (см. статью автора "Миф о Потопе: расчеты и реальность"), Потоп был вызван падением крупного метеорита в район, где ныне находится Филиппинское море. При этом образовалась гигантская цунами, которая, пройдя через весь Тихий океан, обрушилась в том числе и на Южную Америку.
Могла ли эта волна достичь Ольянтайтамбо?… Ведь между ним и Тихим океаном находится гряда заснеженных горных пиков более 5 километров высотой!…
Но, во- первых, по мнению целого ряда экспертов, цунами при падении метеорита вполне могла достигать высоты в несколько километров, -особенно при подходе к побережью. А во-вторых, волне вовсе не обязательно преодолевать самые высокие пики. Ей достаточно превосходить лишь высоту перевалов, чтобы перекатиться через гряду гор и устремиться к Ольянтайтамбо по долине реки Урубамба навстречу ее течению (Рис. 18).

Рис. 18. Рельеф горного района западнее Ольянтайтамбо
Судя по тому, что разрушение не было полным, именно так и было. Потопная волна явно достигла Ольянтайтамбо уже практически "на излете" своих сил… Это попутно позволяет оценить высоту потопной цунами - она была всего от 3 до 5 километров.
А что же инки?…
Существуют разные оценки времени Потопа, но в любом случае он имел место за тысячелетия до инкской империи. Так что инки застали уже древние руины допотопного (в буквальном смысле этого слова) сооружения.
И скорее всего, именно инки, оценив по достоинству стратегические преимущества места, выстроили тот самый "жилой комплекс" и оборонительную стену выше "священной зоны", для чего вполне хватало того довольно примитивного уровня технологий, которые у них были. Это вполне согласуется и с тем, что данные сооружения не имеют никаких следов разрушений, подобных тем, что видны в мегалитической зоне, хотя мощный поток, несущийся с запада, смел бы подчистую такие незатейливые конструкции, ничем от него не защищенные…
Думается, что вряд ли инки ограничились бы простой достройкой крепости и неудачной попыткой доставки одного из "уставших камней". Скорее всего, они все-таки попытались восстановить разрушенные допотопные сооружения. И некоторые следы этих восстановительных работ вполне можно выявить.
Во- первых, инки частично восстановили разрушенный участок террас под Храмом 10 Ниш (Рис. 15). Водный поток должен был оставить после себя такие разрушения, которые имели бы форму ближе к треугольной, а не прямоугольной. И нынешняя форма террас как раз и говорит о том, что были проведены восстановительные работы. Но не до конца, а по минимуму, так как общий уровень террас не восстановлен.
Во- вторых, почти на краю площадки "священной зоны" находится весьма любопытный объект -мегалитический блок на наклонной площадке из мелкого щебня (Рис. 19).

Рис. 19. Наклоненный блок
Вряд ли вызывает сомнение, что этот блок пытались поднять и поставить на плоское основание рядом (чуть приподнимая блок простым рычагом и подкладывая мелкие камни под него).
На то, что это делалось именно во время восстановительных работ, а не в период строительства, указывают два факта. Первый факт: два соседних мегалита уже стоят на своих местах. Так никто не строит. Блоки и удобнее, и эффективнее (с точки зрения обеспечения плотного прилегания друг к другу) укладывать поочередно, а не втискивать между уже установленных. И второй факт: блок находится не с той стороны от места установки, где располагается возможный путь доставки из карьера, а с противоположной - со стороны обрыва. Не было бы никакого смысла протаскивать вручную примитивными методами многотонный блок дальше места установки, а затем возвращать его назад. Другое дело - попытаться вернуть его туда, откуда смыло его потоком…
Почему же его так и не поставили на место?… Точного ответа дать невозможно, но варианты есть.
Блок остался на месте из-за прекращения восстановительных работ. Скажем, по причине вторжения испанцев. Или из-за трагедии при неудачном подъеме "уставшего камня", что инки вполне могли расценить как гнев богов за попытку людей уподобиться богам. А может быть, инки вообще не смогли даже сдвинуть блок; ведь приподнимать его на рычагах довольно легко, а сдвигать вверх по наклонной плоскости, преодолевая достаточно большое трение, да еще и в довольно стесненных условиях - гораздо сложнее. Хотя они могли и сами просто отказаться от своих планов, поскольку после подъема блока нужно было его еще и разворачивать, протискивая между двумя другими, которые также при этом пришлось бы сдвигать в сторону, а потом возвращать обратно…
Но третье свидетельство восстановительных работ показывает, что далеко не все попытки инков были столь неудачными. Речь идет о Храме Солнца (Рис. 4 и Рис. 5).
Обрушившийся на Храм водный поток вполне мог разрушить и "стены" вокруг скальной площадки Храма. Скорее всего он так и сделал. Громадный вес блоков спас их от того, чтобы быть унесенными потоком вниз с горы. Они просто упали как костяшки домино в разные стороны от скальной площадки Храма.
При этом (за счет кинетической энергии, как приобретаемой при падении, так и полученной от водного потока) блоки несколько смещаются в направлении падения. Немного, но все-таки смещаются. Тем более, что падение в таких условиях может происходить уже не на сухую почву, а на слой воды, увеличивающий скольжение (а соответственно, и смещение) блоков.
Если после этого попытаться поставить блоки в вертикальное положение, они встанут заведомо не на прежнее место, а по увеличившемуся периметру, что приводит в частности и к появлению зазоров между ранее плотно подогнанными блоками! Тех самых зазоров, которые абсолютно не характерны для мегалитической кладки и которые мы видим ныне заполненными мелкими камнями.
Шесть блоков фронтальной (южной) стены Храма Солнца большие и тяжелые; соответственно - их смещение при падении было небольшим, и щели между ними относительно невелики. Блоки боковой (восточной) стены меньше, смещение их было больше, и щели сейчас между ними существенно шире.
Заметим, что увеличению периметра способствовало и частичное разрушение потоком самой скальной площадки Храма Солнца. Даже если она имела изначально строго вертикальные боковые стенки, то после Потопа часть породы сверху оказывается смыта вниз, что и увеличивает периметр основания площадки. Кроме того, за счет такого размыва образуется некоторый наклон боковых стен (Рис. 20). И именно этот самый "излишний" наклон внутрь мы видим у блоков Храма Солнца!…

Рис. 20. Последствия размыва площадки Храма Солнца
Судя по всему, инки просто поставили "на попа" упавшие плиты, что вполне осуществимо даже с помощью примитивных приемов. Тем более, что подтягивать веревками блоки можно было и находясь на верхней площадке, а это значительно облегчает задачу. Но сдвигать громадные камни на прежнее место индейцам явно было не под силу и они лишь прислонили мегалиты к наклонной боковой стене площадки так, как они сами вставали при подъеме.
О том, что именно так и было, свидетельствуют не только щели между блоками, заполненные мелкими камнями. При наклоне блока, рассчитанного изначально на вертикальное положение, внизу с внешней стороны образуется щель между основанием и нижней гранью блока, что приводит к определенной потере его устойчивости. Вполне естественное решение - заполнить образовавшуюся щель, подложив мелкие камни. А чтобы предотвратить возможное боковое проскальзывание нижней части наклоненного блока, можно сделать для него дополнительный упор. Эти простые приемы и использовали инки в ходе восстановительных работ. И мы видим сейчас у Храма Солнца как мелкие камни, подложенные под плиты, так и несколько небольших блоков, создающих упор для трех вертикальных мегалитов (Рис. 5)…
В итоге: все странности этой уникальной кладки, нигде более не встречающейся, получают простое и логичное объяснение.

 Выводы следствия 

Таким образом, в ходе проведенного дополнительного расследования вырисовывается достаточно детализированная картина событий, имевших место в Ольянтайтамбо как в очень отдаленном, так и относительно недавнем прошлом.
Испанцы не разрушали его мегалитические постройки. За тысячелетия до них и за них это сделал Всемирный Потоп.
Инки не строили, а лишь пытались восстановить разрушенные сооружения из громадных блоков.
Создателями же этих построек, как и террас под ними, оказываются представители допотопной цивилизации, обладавшей высочайшими технологиями, многие из которых не достижимы ныне даже для нас.
Для выявления этих технологий и уточнения данных о строителях необходимо дополнительное расследование, которое, в виду его явно большого объема и чрезвычайной важности возможных результатов, целесообразно проводить в рамках другого самостоятельного дела. В ходе такого дополнительного расследования потребуется также расширенный "допрос" главного свидетеля событий - мегалитических руин Ольянтайтамбо - и проведение тщательных следственных экспертиз с привлечением широкого круга специалистов из различных областей научного знания.
К сожалению, ныне проведение этого дополнительного расследования затруднено и тем, что разрешение на него могут выдать лишь представители стороны, отстаивающей официально принятую версию, заведомо искажающую реальную картину событий…

This file was created
with BookDesigner program
bookdesigner@the-ebook.org
27.12.2008