©        А.Скляров     
"Введение в драконографию"

"Драконография
- наука, изучающая

 жизнь
и поведение драконов."

почти
по Брэму

В последнее время устное
 наследие наших предков все больше
 привлекает внимание исследователей
 прошлого. За персонажами и сюжетами
 преданий древности они пытаются
 разглядеть реальные прототипы и события в
 истории человечества. Иногда это
 получается: археологи время от времени
 обнаруживают остатки культур и целых
 городов, о которых непосредственно
 упоминается в мифах и легендах. В этих
 случаях интерес к конкретному содержанию
 древних сказаний вспыхивает с новой силой.

Однако скептиков намного больше...

И это кажется вполне логичным:
 разве возможно иначе как сказку
 воспринимать мифы и легенды, буквально
 пронизанные описанием сюжетов и героев,
 которые очень далеки от обыденной
 реальности. Маги и волшебники,
 переделывающие мир по собственной прихоти;
 карлики и гиганты; животные, обладающие
 разумом и человеческой речью, и многое-многое
 другое - все это, с точки зрения здравого
 смысла, можно считать в лучшем случае лишь
 аллегорией, а в худшем - бредом
 воспаленного воображения.

Пожалуй,
 одним из самых
 экзотических персонажей древних мифов,
 заставляющим относиться к ним как к
 сказкам, является Дракон (или Змей): такое
 сочетание внешних данных и способностей
 кажется невозможным встретить в реальной
 жизни.

Но так ли уже невероятно далеки
 мифы о Драконах от действительных событий
 древней истории?.. Мы попробуем в этом
 усомниться...

* * *

Начнем немного издалека...

Известно, что наши предки
 практически повсеместно почитали змей.

“...из многих животных,
изображения которых представлены в
искусстве Древнего Египта, змея была самой
священной и почитаемой. Обычно
изображались две змеи, увенчанные двумя
царскими коронами - Верхнего и Нижнего
Египта соответственно. Часто фараоны
изображались со змеей на лбу. И самым
священным символом было изображение двух
змей на крылатом диске...” (А.Элфорд, “Боги
нового тысячелетия”).

“Столь же большим почетом
пользовалась змея и в соседней с Египтом
стране Куш, к югу от него. Кушитские и
мероитские цари и царицы изображались
обычно увенчанными коронами с эмблемой
царей - коброй. Символ крылатой змеи был
характерен для глиняной посуды местного
производства” (там же).

“...в Тибете священные трубы
монахов украшены изображениями змей. А в
Непале, в местности, называемой
Буданилканта, имеется таинственная статуя,
именующаяся “Спящий Вишну” - она лежит в
водном бассейне на ложе из змей” (там же).

В Ираке
“К северу от Мосула, возле города Шейх-Ади,
находится Храм иезидов, где на дверях
главного входа красуется рисунок змеи. Это
важный центр паломничества тысяч
кочевников-иезидов... иезиды считают змей
самой могущественной в мире силой -
носителем как добра, так и зла” (там же).

В Бахрейне обнаружены тысячи
могильных курганов с забальзамированными
останками змей. Возраст могильников - 4
тысячи лет.

В древней ацтекской столице
Теночтитлан (ныне Мехико) священные места
украшены головами пернатых змей, а вход в
храм Кецалькоатля охраняет разинутая пасть
гигантского змея. Такие изображения
ацтекских змеев преобладают и во многих
других священных местах, например в
Теотиуакане в Мексике. Древние майя также
поклонялись богу - пернатому змею, которого
они называли Кукулкан. По всей Центральной
Америке в поселениях ацтеков, майя и
толтеков преобладали рисунки со змеиными
мотивами - их можно увидеть там и в
настоящее время” (там же).

В Северной Америке также змея -
ключевая фигура в верованиях местных
индейцев. Изображения змей доминируют в
искусстве индейцев целого ряда племен и т.д.
и т.п.

В принципе, почитание и даже
поклонение каким-либо животным является
нормой для примитивных племен древних (да
иногда и современных) людей. Это считается
общепризнанным. Но из всех животных змея
обладает весьма существенным отличием: почитание
змеи тесно связано в древней культуре с
символизацией в ней не непосредственно
змеи обыкновенной, а некоего иного существа
- Змея или Змия (отличие
которого от обычной змеи мы будем
подчеркивать заглавной буквой).

К образу Змея тесно примыкает
другой персонаж мифов - Дракон.
Их образы в древних сказаниях настолько
тесно переплетены, что по сути - речь идет об
одном и том же. Хотя Змей иногда напоминает
привычную нам змею, но чаще всего резко от
нее отличается, приближаясь к Дракону,
который уже имеет мало внешнего (а тем более
- внутреннего) сходства со змеей
обыкновенной.

Еще Е.Блаватская отмечала, что за
разнообразием ролей Змея-Дракона,
фигурирующего под множественными именами в
разных мифах, явно скрывается одна
и та же сущность.

“Начиная от Шеша, тысячеглавого
Змия, на котором покоится Вишну, и до Пифона,
оракула Дракона-змия, все они указывают на
тайный смысл мифа. В Индии мы находим этот
факт упомянутым в самых ранних Пуранах.
Дети Сураса суть мощные “Драконы”. В Вайю
Пуране “Драконы” - Сураса из Вишну-Пураны
заменены Данавами, потомками Дану от
Мудреца Кашияпы, а так как эти Данава были
великанами или титанами, сражавшимися
против Богов, то они явлены, таким образом,
как тождественные “Драконам” и “Змиям”
Мудрости” (Е.Блаватская, “Тайная доктрина”).

В
некоторых случаях Змей-Дракон
символизирует те или иные элементы
мироздания:

“...говоря иносказательно,
Астральный Свет, Млечный Путь, а также Путь
Солнца к тропикам Рака и Козерога, так же
как и Циклы Сидерального или Тропического
Года, всегда назывались “Змиями” в
мистической и аллегорической терминологии
Адептов” (там же).

“В Зодиаке индусов Дракон
изображается на Древе, у подножья которого
Дева, Канья-Дурга, одна из самых древних
Богинь, восседает на Льве, влекущем
солнечную колесницу” (там же).

“Среди христианских гностиков,
называемых наазениянами, или почитателями
Змия, он был Вторым Лицом Троицы, Сыном. Его
символом было созвездие Дракона” (там же).

Но чаще всего Змей-Дракон
выступает в мифах как живое
существо:

“Животные с костями, драконы
глубин и летающие Сарпа добавлены были к
пресмыкающимся. Те, которые пресмыкались на
земле, получили крылья. Те, о длинной шее,
обитавшие в водах, стали прародителями птиц
поднебесных” (“Книга Дзиан”).

“В Египте и Халдее существовали
многочисленные катакомбы, некоторые из них
на очень большом протяжении. Наиболее
известные среди них были подземные
святилища в Фивах и Мемфисе. Первые
начинались на западной стороне Нила и
простирались по направлению к Ливанской
пустыне и были известны как катакомбы или
проходы Змиев” (Е.Блаватская, “Тайная
доктрина”).

“В книге де Бурбурга
мексиканский полубог Вотан, рассказывая о
своем путешествии, описывает подземный ход,
который проходил под землею и кончался у
основания небес, добавляя, что проход этот
был Змеиною Норою, “un agujero de colubra”; и что он
был допущен туда, потому что сам он был “Сыном
Змей” или “Змием”” (там же).

“Китайцы, одна из наиболее
древних народностей... сделали из змия
эмблему своих Императоров, которые
являются, таким образом, выродившимися
преемниками “Змиев”... Трон Императора
называется “Местопребыванием Дракона”, и
его одежды вышиты изображениями драконов.
Афоризмы в древнейших книгах Китая, кроме
того, ясно говорят, что Дракон есть
человеческое, хотя и божественное Существо.
Говоря о “Желтом Драконе”, как о главе
прочих, Дуань-инту говорит: “Мудрость Его и
добродетель неизмеримы... он проходит
одиноким и не живет в скопищах (он аскет)...
Он странствует в местах диких за пределами
небес. Он приходит и уходит, выполняя указ; в
надлежащие времена, если существует
совершенство, он выявляется, если нет, он
остается (невидимым)”” (там же).

Это живое существо (т.е. Змей-Дракон)
в мифах ведет
весьма активную и разнообразную
деятельность:

“Шеша [Змей]... по преданию,
передал свое астрономическое знание Гарге,
древнейшему астроному Индии, сумевшему
умилостивить его и потому познавшему все,
что касается Планет, так же, как и способы
чтения предзнаменований” (там же).

“в Вендидаде... укусы [Змея]
превратили прекрасную вечную весну Айрьяна
Ваэджо в зиму, порождающую болезни и смерть...”
(там же).

В финской эпической поэме “Калевала”
дано происхождение Змия Зла; он родился из
слюны Сюойятер, а Принцип Зла, Хизи, одарил
его душой. В поэме описывается борьба между
этими двумя - “тварью Зла”, Змием, или
Колдуном, и Ахти-Драконом, или белым магом
Лемминкейнен.

“...все божества [славян]
участвуют в борьбе главного бога Перуна со
Змеем. Перун ведет борьбу или со Змеем, или
со Змеиным царем...” (Ю.В.Мизун, Ю.Г.Мизун, “Тайны
богов и религий”).

Часто в мифах отличие змеи от
всего остального животного мира
подчеркивается непосредственной связью
как ее самой, так и Змея-Дракона с наиболее
древними человекоподобными богами:

“...Коацекоалькос означает “Святилище
Змеи”. Именно здесь в далекой древности
высадился на берег Кецалькоатль со своими
спутниками, прибыв в Мексику из-за моря на
судах, “борта которых блестели подобно
змеиной коже”” (Г.Хэнкок, “Следы богов”).

По легендам индейцев
Кецалькоатль отбыл из Центральной Америки
морем, отплыв на плоту из змей.

Согласно же египетской “Книге
мертвых” жилище бога Осириса “покоилось
на воде”, а его стены были сделаны из “живых
змей”.

“Особый интерес представляла
собой корона [египетского бога] Атефа. В ее
состав входил уриус, царский символ в виде
змеи; в Мексике эту роль играло изображение
гремучей змеи, в Египте - кобра, готовая к
нападению” (там же).

“В некоторых мифах, которые
приводятся в сборнике древних религиозных
текстов майя “Книги Чилам-Балама”,
сообщается, что первыми жителями Юкатана
были “Люди Змеи”. Они приплыли на лодках с
востока во главе со своим вождем Ицаманой,
“Змеей Востока” - великим лекарем, который
мог лечить наложением рук и оживлял мертвых””
(там же).

Упомянутые человекоподобные
боги характеризуются тем, что они весьма
старательно заботились о человечестве на
ранней стадии его развития. По мифам и
легендам они дали людям практически все
знания и навыки, которые мы теперь относим к
характерным признакам цивилизации как
таковой. Сами же они, судя по дошедшим до нас
сказаниям, получали эти знания в том числе и
от Змеев-Драконов.

(Добавим в скобках, что в этих
мифах общая характеристика Змея-Дракона
несет заметно положительный оттенок, с
точки зрения его отношения к людям.)

Согласно Г.Раулинсону,
“самые главные титулы этого божества [Змея-Дракона]
относятся к его функциям, как источники
всего знания и науки”.

Знания же Змея-Дракона были
настолько велики, что зачастую именно он
символизирует мудрость,
- это качество присуще ему в мифах
совершенно разных регионов.

“...не раз Змий и Дракон были
наименованиями, даваемые Мудрецам,
Посвященным Адептам древних времен” (Е.Блаватская,
“Тайная доктрина”).

“У язычников и христиан, у
индусов и халдеев, у греков, так же, как и у
римско-католиков - тексты слегка разняться
в своих толкованиях - все они были Гениями...”
(там же).

“Примитивный Змий
символизировал Божественную Мудрость и
Совершенство и всегда означал психическое
Возрождение и Бессмертие” (там же).

“Дракон...
есть Мудрость Хаоса”
(там же).

“Змий соединялся с богом
мудрости с самых ранних времен, о которых мы
только имеем исторические данные” (С.
Станилэнд Уэк).

Связь Змея-Дракона с мудростью
характерна для очень древних мифологий,
уходящих своими корнями в седую старину. Но
для наших предков понятие “обладание
знаниями и мудростью” включало в себя в том
числе знание
магии и обладание божественными силами.

“Легенды всех народов и племен,
цивилизованных или диких, указывают на
однажды бывшее всеобщим верование в
великую мудрость и хитрость Змий. Они “чародеи”.
Они гипнотизируют птицу своим взглядом, и даже сам человек очень часто не может
противостоять их очаровывающему влиянию...”
(Е.Блаватская, “Тайная доктрина”).

“В Упанишадах есть трактат о
Науке Змий - другими словами об Оккультной
Науке. И Наги экзотерического буддизма не
являются, как полагает это Шлагинтвейт, “баснословными
тварями из природы змий... превосходящими
человека и потому считаются покровителями
закона Будды”, но они настоящие живые люди,
причем некоторые из них именно превосходят
людей благодаря своему Оккультному Знанию...”
(Е.Блаватская).

“...ритуал в экзотерическом
культе... Божества [Гуань-Ши-Инь - “Великого
дракона мудрости”] был основан на магии.
Все Мантры взяты из особых книг, хранящихся
священнослужителями в тайне; и каждая из
них производит, как это утверждается,
магическое действие...” (Е.Блаватская, “Тайная
доктрина”).

Можно также вспомнить, что в
древности магия считалась одним из самых
главных способов практики
врачевания, в символах
которой мы опять обнаруживаем Змея-Дракона,
дошедшего до нас в своем “примитивном”
виде на главной эмблеме всех медиков мира -
чаше с обвивающей ее змеей.

“Древние статуи часто
изображают бога (Эскулапа) держащим чашу,
вокруг которой обвивается священная змея.
Но ассоциирование змеи с врачеванием -
очень древняя традиция; и стоит отметить,
что и по сей день символом профессии врача
является змея, обвившаяся вокруг чаши, хотя
это и связано скорее с лечением магией, а не
с научными средствами медицины” (А.Элфорд,
“Боги нового тысячелетия”).

Магия Змея-Дракона в мифологии
сопоставима с соответствующими навыками
человекоподобных богов.

““Грозны Боги, когда они
проявляют себя” - те Боги, которых люди
называют Драконами” (Е.Блаватская, “Тайная
доктрина”).

“...Дракон, хотя и будучи
священным и достойным почитания, имеет в
сущности своей нечто еще большее от
божественного естества, о котором лучше
оставаться в неведении” (Элианий, “De Natura
Animalium”).

В наиболее древней мифологии
божественная сила Змея-Дракона настолько
велика, что он участвует
в процессе творения мира,
т.е. выполняет ту роль, которую в более
поздней мифологии стали исполнять
человекоподобные боги.

“Мировой Змей Шеша,
представления о котором уходят в
доиндоевропейскую древность, объемлет
собою весь мир. Он бесконечен и потому имеет
эпитет Ананта (Бесконечный)... Космос под
воздействием Мирового Змея периодически
умирает для того, чтобы тотчас же
народиться в расцвесть вновь” (В.Демин, “Тайны
Вселенной”).

“К востоку от Центральной
Америки, на острове Гаити, сохранились
легенды о змеях, восходящие ко времени
начала творения. Туземные вудуистские
племена верят в бога по имени Дамбалла Ведо,
который изображается в виде змея. Дамбалла
Ведо почитается как Великий Змей, Создатель
Вселенной, Неба и Земли. Согласно
любопытной легенде вуду о Потопе, Змей
залил Землю водой, но затем появилась
Радуга, и Змей взял Радугу себе в жены под
именем Айида Ведо” (А.Элфорд, “Боги нового
тысячелетия”).

“Аборигены Австралии бережно
хранят легенды о змеях в своих “мифах
Сновидений”, где рассказывается о
сотворении мира. В центральных районах
Австралии можно найти изображения Змеи-Радуги,
которая проходила легендарным маршрутом от
северного побережья и по пути создавала
реки, горы и людей” (там же).

“В большом цикле ирокезских
мифов... представлялось, что докультурное
состояние существовало в мире наверху,
которое, как говорилось, было невестой,
соблазненной драконом. В результате ее
соблазнения небеса открываются и ее ноги
оказываются “свисающими в пропасть”;
поскольку она соскальзывает в реальный мир
общества и культуры, сам змей передает
необходимое зерно и домашнюю утварь...” (Бирхорст).

“Вначале... Огненный Дракон
носился в одиночестве в Беспредельности”
(“Sarparajni”).

“Древние космогонические мифы
утверждают, что вначале был лишь холодный
туман (Отец) и плодоносный ил (Матерь...), из
которого выполз Мировой Змий (Материя)” (Е.Блаватская,
“Тайная доктрина”).

В некоторых случаях Змей-Дракон
участвует не только в сотворении мира, но и
непосредственно в
создании самого человека.

“В мифах ацтеков в Центральной
Америке описываются сцены сотворения
человека богом в виде пернатого змея
Кецалькоатля, а помогает ему Женщина-змей
Чихуакоатль” (А.Элфорд, “Боги нового
тысячелетия”).

Внимательный анализ буквально
крупиц данных, содержащихся в мифологии,
выявляет весьма интересный факт: Змей-Дракон
был существом, которое эволюционно
предшествовало не
только людям, но и человекоподобным богам.

Змеи -Драконы, согласно мифам, к
моменту появления человекоподобных богов
уже достигли большого уровня “мудрости”, а
это возможно лишь в случае более поздней
эволюции самих богов.

На это же указывает, в частности,
определенная последовательность в
процессе сотворения мира, которая
прослеживается в древних космогониях:
демоны - боги - люди. Эта последовательность
вполне может восприниматься и в простом
хронологическом порядке появления
цивилизаций...

Такой “эволюционный порядок”
сохраняется и тогда, когда роль в
сотворении мира переходит к
человекоподобным богам: Змей-Дракон стал ассоциироваться
с миром мертвых и духовным возрождением,
что наиболее рельефно прослеживается на
примере египетской мифологии (т.е. опять
стал первым, кто занял место, в которое
уходит все ныне живое).

Так египетский Шаи -
первоначальное божество доброй судьбы,
удачи и богатства, покровитель и хранитель
человека - изображался в виде змеи и
человека. Позже его стали связывать с
загробным миром.

Образы бога Мехента и богини
Мерит-Сегер также подчеркивают
представления о связи змей с царством
мертвых. Мерит-Сегер часто изображали в
виде просто змеи или львицы со змеиной
головой.

“Змея ассоциировалась с
духовным возрождением и воскресением. В
древнеегипетском тексте она сама
напоминает об этом: “Я змея Сата, я умираю и
рождаюсь вновь”” (М.Касперавичюс, “Мистическая
анатомия”).

Данный “эволюционный порядок”
сохраняется даже в тех более поздних мифах,
в которых Змеи-Драконы несут явно
негативную характеристику и в которых
человекоподобные боги начинают сражаться
со Змеями-Драконами, олицетворяющими уже
зло.

Следует отметить, что в описанной
трансформации роли Змея-Дракона в
мифологии обнаруживается интересная
закономерность: чем меньше возраст мифа,
тем более “нехорошими” становятся Змеи-Драконы
и тем “хуже” становятся их отношения как с
людьми, так и с человекоподобными богами.

Наиболее ранние мифы, уходящие
корнями в седую старину, не разделяют
плохого и хорошего, добра и зла в привычном
нам понимании. Боги в этих мифах обладают
одновременно всеми качествами: могут быть
как добрыми, так и злыми, менять настроение,
свое отношение к людям и т.п. В этих же мифах Змей-Дракон
- прежде всего символ мудрости и знания,
несущий явно положительный оттенок.

В
более поздних мифах боги
разделяются на плохих и хороших, добро
отделилось от зла. Там уже Змей-Дракон приобретает
негативные качества, олицетворяет зло,
и против него сражаются “хорошие”
человекоподобные боги и положительные
герои.

“В самых ранних Космогониях Мира
не встречается ни “Творения тьмы”, ни “Дракона
Зла”, побежденного Солнечным Богом. Даже у
аккадийцев Великая Глубь - водная Бездна
или Пространство - было месторождением и
обителью Эа, Мудрости, непознаваемого
беспредельного Божества. Но у семитов и
позднейших халдеев бездонная глубь
Мудрости становится грубой Материей,
греховной субстанцией, и Эа превращается в
Тиамат, Дракона, сраженного Меродахом, или в
Сатану в астральных волнах” (Е.Блаватская,
“Тайная доктрина”).

“Что же касается Индры [героя
инидийской мифологии], то главным его
подвигом считается победа над огромным
чудовищем - змеем Вритрой, пленившим воды
всех рек и вызвавшим страшную засуху на
земле. Все, даже боги, в страхе убегали,
заслышав шипение дракона, заградившего
речные русла и свернувшегося в девяноста
девять колец. И только Индра, с помощью
ваджры - оружия, выкованного божественным
мастером Тваштаром, поразил чудовище...” (В.Пименов,
“Возвращение к дхарме”).

“...все божества [славян]
участвуют в борьбе главного бога Перуна со
Змеем. Перун ведет борьбу или со Змеем, или
со Змеиным царем...” (Ю.В.Мизун, Ю.Г.Мизун, “Тайны
богов и религий”).

“Поощряемые [египетским богом]
Ра, люди уничтожают его врагов-демонов:
гиппопотамов, крокодилов и змей. ...наиболее
зловредным змеем, докучавшим Ра во времена
его пребывания на земле, был гигантский
змей Апоп, пожелавший свергнуть и
уничтожить солнечное божество. Борьба с ним
продолжалась целый день от восхода до
заката, и Апоп, хотя и был повержен, сумел
выжить и скрыться в подземном царстве, где с
тех пор еженощно нападает на ладью Ра” (В.Синельченко,
М.Борисов, “В мире мифов и легенд”).

“Вождем клана [шумерского бога]
Энлиля был бог Нинурта, первенец Энлиля,
который руководил сражением... При
поддержке своего брата Ишкура и племянницы
Инанны, он атаковал силы неприятеля,
возглавлявшиеся “Великим Змеем”. В
летописях описывается эта война, которая,
вероятно, вышла далеко за пределы
первоначальных целей и привела к
истреблению целых армий людей...” (А.Элфорд,
“Боги нового тысячелетия”).

“Во времена шумеров богом -
победителем дракона был Энлиль; затем, во
времена гегемонии аккадцев, эта роль
перешла к Мардуку; в эпоху гегемонии
ассирийцев высшим божеством стал Ашур, и
тогда имя Мардука на табличках было стерто,
а место его в официальной летописи
геройских свершений занял Ашур. На
палестинской почве с чудовищным змеем
Иллуянки дрался бог грозы, и, как полагают,
Яхве является прямым наследником этих
героев, вступившим в битву с чудовищным
Левиафаном” (В.Синельченко, М.Борисов, “В
мире мифов и легенд”).

(Интересно, что довольно
конкретный способ, - хорошенько напоить
дракона вином и уж тогда, доведя его до
беспомощного состояния, убить, -
прослеживается от мифологии хеттов до
берегов Японских островов...)

В современных мировых религиях
зло, также как и добро, достигает своего
совершенства. При этом само олицетворение
зла - Дьявол - также зачастую наделяется
многими внешними признаками Змея-Дракона.

При этом поразительно, что многочисленные
роли Змея-Дракона в различных мифах
сопровождаются сильнейшим сходством
внешних образов.

Ну, на этом практически все...
Теперь попробуем от “сказок” перейти к
научно-логическому анализу данных мифов...

* * *

В
мифологических образах Змея-Дракона
поражает не только отсутствие реального
живого прототипа в современной фауне, но и множественные
черты сходства Змея-Дракона с давно
вымершими динозаврами.

Прежде всего - чисто внешнее
сходство: крупные размеры тела со
змеевидными чертами; длинный хвост;
чешуйчатая шкура или сегментный панцирь со
множественными шипами и выростами; крупные
челюсти с острыми зубами; мощные ноги с
когтями; иногда - перепончатые крылья. Все
это нам знакомо по реконструированным
образам хищных динозавров.

В древнейших культурах Змей-Дракон
тем или иным образом связывается со змеями
или крокодилами, а в более общем случае - с
пресмыкающимися. Но ведь динозавры - именно
древние пресмыкающиеся...

Имеет место сходство и по “эволюционным
параметрам”. Так, по древним космогониям (как
уже упоминалось), человекоподобные боги
появились позже Змея-Дракона. Но и
гуманоиды, по крайней мере в истории Земли,
произошли на свет значительно позже
динозавров.

С точки зрения эволюции,
динозавры следуют за земноводными и
являются первыми в цепи животных сугубо “сухопутными”,
окончательно оторвавшимися от водной среды.
Упоминание об этом, только уже в отношении
Змея-Дракона, можно найти и в мифологии.

“...из первичного праокеана Нун
выделился бог вечности Атум. Его изображали
в облике крылатого змея” (Ю.В.Мизун, Ю.Г.Мизун,
“Тайны богов и религий”).

Может ли существовать столь
тесная связь образа Змея-Дракона древних
мифов с динозаврами?.. Вопрос не так
тривиален, как может показаться...

Скажем, по одной из самых
распространенных официальных версий,
мифологический Змей-Дракон обязан своим
происхождением реальным находкам нашими
предками ископаемых останков динозавров.
Вроде бы просто и ясно... Но более
внимательный анализ этой версии выявляет
целый ряд ее недостатков.

Во-первых, мифы о Змее-Драконе
распространены повсеместно, а “легкодоступные”
останки динозавров находятся лишь в
пустынных районах Центральной Азии (в
других регионах ископаемые останки чаще
всего обнаруживаются лишь под мощными
слоями осадков - вряд ли древние люди так
глубоко копали).

Во-вторых, очень близкое сходство
различных образов Змея-Дракона в разных
мифах имеет место на фоне чрезвычайного
разнообразия ископаемых останков. Конечно,
останки именно хищных динозавров с
огромными зубами производят наибольшее
впечатление на воображение человека, но
ведь хищников в природе намного меньше, чем
травоядных. Почему же в таком случае
абсолютно нигде (!) в мифах нам не
встречается образа Змея-Дракона как “мирного
вегетарианца”?.. Неувязочка выходит...

И в-третьих, реконструкция
первоначального образа по ископаемым
останкам является не таким уж простым делом
даже для современных палеонтологов. Как же
тогда наши далекие предки с их зачаточными
“знаниями” естественных наук смогли
не только довольно близко воспроизвести в
образе Змея-Дракона облик динозавра, но и
уверенно классифицировать его как
пресмыкающегося?..
Опять неувязочка...

Теперь перейдем от вопроса
внешней формы к внутреннему содержанию.

Одним из весомых аргументов в
свою пользу сторонники рассматривать мифы
и легенды как некие “сказки” считают то,
что в древних сказаниях Змей-Дракон мыслит
и разговаривает как человек. Ведь “очеловечивание”
животных, приписывание им черт поведения
людей является весьма характерной чертой
сказок. Но и здесь не все так просто...

В
сказках практически всех
народов мира можно заметить определенную
закономерность: человеческие черты,
приписываемые тому или иному животному,
очень четко соответствуют
характерным чертам поведения этого
животного в естественной природе.
Хитрая лиса, глупый баран, гордый орел,
трудолюбивый еж, упрямый осел, трусливый
заяц думают и действуют в сказках именно
таким образом, какой им предписывается
соответствующей характеристикой,
сформированной явно под воздействием
внешней формы поведения данных животных в
реальном мире. Тогда откуда взялась в мифах
столь устойчивая связь Змея-Дракона (и
символизирующих его змей и крокодилов)
именно с мудростью и знанием?.. Предпосылок
к этому практически никаких нет... Да и
значительно лучших претендентов на эту
роль в животном мире предостаточно...

Вернемся к динозаврам.
Современная наука все меньше склонна
считать их абсолютно примитивными “гадами
ползучими”. На основе находок
палеонтологов за последние десятилетия все
чаще звучит мысль, что некоторые из видов
динозавров образовывали коллективные
группы (семьи, стада, стаи), а это само по
себе является мощным фактором развития
сознания, поскольку требует развития
средств коммуникации (т.е. общения) и
научения молодых особей коллективным
формам поведения.

Конечно, выводы палеонтологов в
громадной степени базируются на логических
построениях и домыслах, но показательна
общая тенденция: по мере возрастания знания
о древних обитателях Земли возрастает и
оценка уровня их развития.

Однако коллективные способы
существования являются во многом лишь
необходимым, но отнюдь не достаточным
условием развития сознания до его высшей
формы - самосознания, лежащего в основе
таких понятий как “знание” и “мудрость”.
Смогли ли динозавры хотя бы близко подойти
к самосознанию, - это вряд ли когда-нибудь
археология и палеонтология смогут уверенно
определить: слишком уж много времени прошло
с момента их исчезновения с лица Земли.
Десятки миллионов лет стирают подавляющее
количество следов с поверхности нашей
планеты...

Как бы там ни было, определенные предпосылки
для прорыва к высшим формам сознания у
динозавров были. А для
эволюции, в принципе, все равно: что
пресмыкающиеся, что млекопитающие... Форма
здесь не важна: в природе доминирует лишь
общая тенденция развития живого в сторону
усложнения сознания, а кто конкретно
достигнет его вершины - с точки зрения
эволюции не имеет значения.

В этом у динозавров даже было
определенное преимущество: срок их
эволюции как минимум в несколько раз
превосходит срок эволюции млекопитающих.
Млекопитающие достигли вершины, а о
достижениях динозавров ничего не известно...
И неизвестно, чем бы все закончилось, если
бы они не вымерли 65 миллионов лет назад...

Кстати, столь древнее
исчезновение динозавров с поверхности
Земли является причиной еще одной “несуразности”.
Даже самый древний человек никак не мог
увидеть воочию живого представителя
динозавров, ведь по самым оптимистическим
оценкам современной науки “возраст”
первобытного предка человека не превышает
трех миллионов лет. Однако в мифах Змеи-Драконы
вполне живы и здоровы...

Для того, чтобы понять, как можно
преодолеть эту “несуразность”, обратимся
непосредственно к факту внезапного
исчезновения динозавров с поверхности
нашей планеты. В деталях этого события есть
немало любопытного...

По современной версии причиной
гибели некогда процветавших и даже
господствовавших на Земле динозавров
явилось глобальное изменение
климатических условий, вызванное падением
гигантского метеорита около 65 миллионов
лет назад в районе нынешней Мексики. Из-за
столкновения с Землей этого небесного тела
наступила так называемая “ударная зима”, к
которой динозавры оказались совершенно не
готовы.

В самом факте данной катастрофы
ученые практически не сомневаются уже
давно, поскольку имеется громадное
количество геологических и
археологических ее свидетельств. Но была
маленькая “неувязочка” со сроком и
масштабами вымирания динозавров: по
теоретическим оценкам, физиологические
особенности пресмыкающихся действительно
могли привести к их гибели в результате
резкого похолодания, однако произойти это
могло за гораздо более продолжительный
период чем тот, за который это в
действительности произошло согласно
археологическим данным. И кроме того, за
этот более продолжительный период, по идее,
гораздо большее количество видов
динозавров должно было суметь
приспособиться к изменившимся
климатическим условиям, как это смогли в
свое время осуществить современные
представители пресмыкающихся.

Однако не так давно было сделано
открытие, поставившее все на свои места:
исследования некоторых видов черепах и
крокодилов (являющихся, как известно, “типичными”
пресмыкающимися) выявили у них сильнейшую
зависимость пола потомства от температуры
среды, в которой
находятся яйца этих черепах и крокодилов.
Этот факт позволил довести картину
вымирания динозавров до логической
завершенности.

В результате падения метеорита 65
миллионов лет назад вполне могли сложиться
такие условия, что при “ударной зиме”
похолодало настолько сильно, что у
подавляющего большинства выживших при
непосредственной катастрофе динозавров (как
“типичных” пресмыкающихся) из яиц “вылуплялись”
особи лишь одного пола. Это вполне могло
создать предпосылки для “естественного”
вымирания без всякого остатка громадного
количества видов в течение лишь одного-двух
поколений.

Таким образом, можно заметить,
что вымирание царствовавших на Земле 200
миллионов лет динозавров было, с
одной стороны, закономерным
вследствие их “эволюционных недостатков”,
а с другой -
фактом совершенно незакономерным
(ну, просто не повезло им с метеоритом). И
если бы не произошло всемирной катастрофы,
то вполне
возможно (более того -
весьма и весьма вероятно), что
высшие формы сознания были бы достигнуты
вовсе не млекопитающими, а пресмыкающимися.
И тогда мы бы с вами, уважаемый читатель,
прекрасно чувствовали бы себя в чешуйчатой
шкуре, наслаждались бы земными видами с
высоты своего полета на перепончатых
крыльях или украшали бы на праздник
разноцветными лентами свои длинные хвосты...

Но не всем же так “везет” с
метеоритами... Поэтому вполне допустима
следующая гипотеза:
на некоторой планете с условиями, схожими с
теми, что царили на Земле 100-200 миллионов лет
назад, не происходило никаких катастроф,
аналогичных нашей давностью 65 миллионов
лет. И там высших форм сознания достигли те,
кто был намного ближе по внешнему виду и
физиологии к пресмыкающимся, нежели к
гуманоидам.

Более того (уж если продолжать
логическую цепочку), эти разумные ящеры
вполне могли освоить полеты в космосе и
посетить нашу “невезучую” (с их точки
зрения) планету в не столь отдаленное
прошлое (всего лишь тысячелетия назад).
Представляете, какой интерес у них могла бы
вызывать наша Земля, участи которой избежал
их родной мир...

Вот вам и вполне
реальный прототип и источник образа Змея-Дракона
в мифах человечества,
которому повезло (или не повезло ?) на заре
своей цивилизации встретиться с этими
инопланетными ящерами...

При всей фантастичности
предложенной гипотезы вряд ли кто-нибудь
будет спорить с тем, что она логически
непротиворечива. И в этом своем качестве
она имеет одно важное для нас следствие: данная
гипотеза позволяет низвести самый
экзотический персонаж мифов до уровня
обыденной реальности.
А это, в свою очередь, позволяет взглянуть
на мифологию не только как на некие
фантазии, но и как на вероятную
летопись нашей древней истории.

“Дракон, вместо того, чтобы быть
тварью, порожденной фантазией арийца, как
следствие созерцания молний, освещавших
пещеру, в которой он обитал, как это
полагают некоторые мифологи, есть животное,
которое однажды жило и влачило свои тяжелые
кольца-извивы, и, может быть, даже летало...”
(Ч.Гульд. “Мифические Чудовища”).

“...я сомневаюсь в обычном
происхождении мифов “от созерцания
видимых процессов внешней Природы”. Мне
кажется, что легче предположить, что время
сгладило изложения этих часто повторяемых
сказок до полной неузнаваемости их
первоначальной формы, нежели допустить, что
некультурные дикари могли обладать силой
воображения и поэтическим вымыслом, далеко
превосходящим те, которыми одарены
наиболее просвещенные народы
современности. Гораздо легче поверить, что
эти чудесные рассказы о богах и полубогах, о
великанах и карликах, о драконах и
чудовищах всевозможных описаний, являются
преображениями, нежели поверить, что они
лишь вымыслы” (там же).

Высказанная гипотеза отчасти
косвенно подтверждается и самими мифами, в
которых явно указывается на “небесное”
(в нашем прочтении - инопланетное)
происхождение Змеев-Драконов.
Правда, по наиболее часто встречаемой
версии, посещение Земли Змеями-Драконами не
было самостоятельным действием.

“И произошла на небе война:
Михаил и Ангелы Его воевали против Дракона,
и Дракон и ангелы его воевали против них; но
не устояли, и не нашлось уже для них места на
небе. И низвержен был великий Дракон,
древний змий, называемый Диаволом и Сатаною,
обольщающий всю Вселенную, низвержен на
Землю, и ангелы его низвержены с ним” (Откровение).

“Летящий Дракон, прекрасный и
восставший, страдает ныне, и гордость его
наказа; он
думал царствовать на Небе, но он царствует
лишь на Земле”
(“И-цзин”).

В этом случае становится
интересной сама причина “падения”,
которую весьма тщательно проанализировала
еще Е.Блаватская, исследовав древние
описания “восстания” Змея-Дракона.

“...с точки зрения космологии, все
Драконы и Змеи, пораженные своими “Победителями”,
по происхождению своему являются
непокорными, буйными, беспорядочными
началами в Хаосе, которые приведены в
порядок Солнечными Богами или Творческими
Силами” (Е.Блаватская, “Тайная доктрина”).

Но что в данном случае понимается
под Хаосом?.. В рассматриваемой мифологии,
относящейся по времени к конфликту Змея-Дракона
с человекоподобными богами, Порядком
считалось абсолютное, беспрекословное,
основанное на вере подчинение некоему
Верховному Божеству и его законам.
Естественно, что любое противодействие и
просто неподчинение этим законам было
объявлено противоположностью Порядку -
Хаосом.

Если собрать воедино “прегрешения”
Змеев-Драконов против “божественного
порядка”, то выясняется, что они выступал
за то, чтобы в своих действиях
руководствоваться своей мудростью,
принимать сознательные решения, а не
подчиняться слепой вере и установленным
религиозным законам. Змеи-Драконы объявили,
что у них есть самосознание
и собственная воля!!!

Понятно, что в условиях
тоталитарного (как мы бы назвали его сейчас)
режима подчинения всей жизни сообщества
жесткому Верховному Порядку любые попытки
введения демократии в принятии решений,
любые проявления собственной воли
неизбежно объявляются Злом, которое
необходимо искоренять любой ценой.

“Я - крокодил, главенствующий над
страхом. Я Бог - крокодил при прибытии его
Души среди людей. Я - Бог-крокодил,
выявленный на уничтожение” (“Книга
мертвых”, Египет).

В данной цитате выражение “выявление
на уничтожение” вполне может иметь и
прямой смысл...

Что и было исполнено, судя по
имеющимся данным в мифологии...

Вышедшие из конфликта
победителями человекоподобные боги,
естественно, закрепили за своими порядками
и действиями понятие Добра, а на все
противоположное прилепили ярлык Зла...

Но конфликт
не обошел стороной человека,
который оказался втянутым в “разборки”
одних богов с другими (ведь Змеи-Драконы,
как уже указывалось, тоже обладали “божественной
силой”).

“...он [человек] создан
совершенным... но затем он соединяется с
Драконом Бездны, животным Тиамата, духом
Хаоса и оскорбляет своего бога, который
проклинает его и призывает на его голову
все зло и бедствие человечества. За этим
следует война между драконом и силами зла
или хаоса, с одной стороны, и богами, с
другой. Боги имеют оружие, скованное для них,
и Меродах (Архангел Михаил в Откровении)
принимает водительство над небесным
воинством против Дракона. Война, описанная
в этом духе, конечно, кончается торжеством
принципов добра” (Г.Смит, “Халдейское
изложение Книги Бытия”).

Причины решения Змея-Дракона
обратиться к человеку до конца не ясны, но
вполне возможно, что это было попыткой
реализации его (Змея-Дракона) принципов, за
которые он боролся, - принципов
свободы выбора. Так
или иначе, но Змей-Дракон открыл человеку
глаза на то, что существует иная жизнь, иное
мироустройство. Он раскрыл
тайну альтернативного пути...

“...в буквальном значении
древнееврейского слова, обозначающего в
Библии Змея - нахаш (Nahash). Корень этого слова
NHSH, что означает “выяснить, раскрыть истину”...
“раскрыватель
тайн”...” (А.Элфорд,
“Боги нового тысячелетия”).

Но, как мы знаем из мифологии,
человеку это принесло мало пользы: победа
человекоподобных богов в войне со Змеем-Драконом
не только привела к бесплодности этого “знания”,
но и навлекла на человечество гнев “победителей”
за причастность к переданному ему “знанию”...

Среди деталей “разборок” Змеев-Драконов
с человекоподобными богами, с точки зрения
предложенной автором гипотезы, обращает на
себя внимание следующий текст (в котором
под Даитьями, Асурами, Демонами и Дьяволами
явно подразумеваются именно Змеи-Драконы):

“...когда Даитьи и Асуры несли
обязанности своих соответственных
Степеней и следовали по пути, предписанному
священным писанием, неся также покаянные
обеты - странное занятие для Демонов, если
они тождественны нашим Дьяволам, как это
утверждается, - Боги были не в состоянии
уничтожить их. Любопытны молитвы,
обращенные Богами к Вишну, как выражающие
идеи, относящиеся к антропоморфическому
Божеству. Спасаясь после своего поражения
“на Северном берегу Млечного Океана (Атлантического
Океана)”, побежденные Боги посылают
многочисленные моления к “первому из
Существ, Божественному Вишну” и среди них
следующее: “...Слава тебе, кто есть един с
Расою Змиев, двуязычной, ярой, жестокой,
ненасытной в наслаждениях и изобилующей
богатством...”” (Е.Блаватская, “Тайная
доктрина”).

Какое колоссальное количество
информации содержится данном тексте!!!
Оказывается, что Божественный Вишну (верховное
божество индийского пантеона) “един
с Расою Змиев”!!! Раса
Змиев “изобилует богатством” (т.е. вполне
процветает) и “ненасытна в наслаждениях” (чем
не закон о возрастающих потребностях)!!! И
битва происходит “на Северном берегу
Млечного Океана”!!!

Е.Блаватская считала, что Млечным
Океаном назван океан Атлантический. Но
почему бы не допустить, что может быть и
иная трактовка (тексты это позволяют): под
Млечным Океаном вполне может фигурировать
и наша Галактика, видимая часть которой
называется с древнейших времен “Млечный
Путь”...

* * *

И последнее. Какой бы
фантастичной ни казалась данная гипотеза, и
сколь бы спорными не были аргументы
сторонников версии множественных
контактов человечества с иными
цивилизациями, нельзя сбрасывать со счетов
тот факт, что то тут, то там в описаниях “пришельцев”
с иных миров проскальзывают те или иные
черты динозавров.