Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ruВсе книги автораЭта же книга в других форматахПриятного чтения!А.СкляровПирамиды: загадки строительства и назначенияВведениеНа протяжении тысячелетий громадные каменные конструкции на плато Гиза в Египте буквально завораживали тех, кому довелось увидеть их собственными глазами (см. Рис. 1-ц). И недаром самая большая из них, названная Великой пирамидой, вошла в число семи Чудес Света древнего мира.Рис. 1-цНесмотря на то, что Египет находится в достаточно сейсмоактивной зоне, и землетрясения тут не редкость, пирамиды Гизы стоят непоколебимо на своем месте как молчаливый памятник величию ее создателей. И если они в чем-то и пострадали за время своего существования, то вовсе не от природных стихий, а от рук людей, которые то разбирали облицовку пирамид на стройматериалы, то пробивали дырки в каменном массиве в погоне за мифическими сокровищами, а то и взрывали динамитом в поисках скрытых помещений и археологической славы.Интерес к пирамидам на плато Гиза, пожалуй, не исчезал никогда. Он лишь немного спадал в какие-то периоды времени, чтобы затем вспыхивать с новой силой. И вряд ли найдется путешественник, который, оказавшись в этих местах, не стремился бы прикоснуться к их каменным блокам. Наполеон мобилизовал целую армию ученых для научного исследования плато Гиза, масоны выбрали пирамиду символом своей тайной ложи, а мистики самого разного толка ищут здесь возможность присоединиться к «космическому знанию» или «мировым энергетическим потокам». Да и обычные люди нередко увлекаются тайнами и загадками этих величественных сооружений. А конец ХХ – начало ХХI века иначе как бумом интереса к пирамидам и не назовешь – уже не только громадные конструкции на плато Гиза, а и само слово «пирамида» буквально притягивает к себе массу внимания со стороны самых разных людей.Чем же влекут к себе эти каменные громадины?..Есть все-таки какая-то несуразность в их строгой и совершенно непрактичной геометричности, в запредельном весе блоков и размере самих пирамид. Да и версия строительства пирамид, которую предлагают историки (объясняя все напряженным трудом громадной армии египтян с самыми примитивными орудиями ради славы и величия фараона и посмертного существования его души), лишь добавляет несуразности в общую картину.И не удивительно, что во все времена выдвигались самые разные, порой и весьма фантастические, версии создания и назначения древних пирамид. Продолжают такие версии появляться и сейчас, чему в немалой степени способствует все увеличивающееся количество найденных пирамидальных конструкций.В одном только Египте сейчас насчитывается более ста пирамид. Хотя далеко не все они сохранили свою форму. Многие больше похожи на оплывшие и разрытые (грабителями и археологами) холмы, а от некоторых остались вообще лишь подземные части древних конструкций.Десятки так называемых зиккуратов (ступенчатых построек, постепенно сужающихся кверху) найдено в Междуречье – на территории таких современных стран как Ирак, Иран и Сирия.Количество пирамид в Мезоамерике также исчисляется десятками, но точное их число пока неизвестно – местные джунгли скрывают массу древних сооружений. И время от времени появляются сообщения об обнаружении тут все новых пирамид.Огромное количество (больше, чем в Египте) искусственных конструкций пирамидальной формы найдено в Китае. Есть свои «пирамиды» в Южной Америке на территории Перу. Ступенчатые конструкции разной высоты и разной степени совершенства найдены в Эквадоре, Вьетнаме, Корее, Камбодже, и даже на островах в Атлантическом и Тихом океанах. Имеются пока не подтвержденные сообщения о наличии небольших пирамидальных конструкций в отдаленных горных районах Алтая.Исследованием этих древних сооружений занимаются не только археологи, но и масса энтузиастов-любителей. Однако несмотря на усилия этой огромной армии исследователей, вряд ли можно сказать, что мы уже приблизились к решению всех загадок и тайн, связанных с пирамидами…Официальная версияКак принято ныне считать, основные вехи строительства пирамид связаны со следующими историческими периодами:2680 до н.э. – строительство Ступенчатой пирамиды в Саккаре фараоном Джосером2640 до н.э. – строительство фараоном Снофру пирамиды в Медуме, Ломаной и Красной пирамид в Дашуре2600-2500 до н.э. – строительство пирамид IV династии на плато Гиза и в Абу-Роаше2500-2200 – строительство пирамид V и VI династий египетских фараонов1990-1780 до н.э. – второй взлет пирамидостроения в период правления фараонов XII династииIII-II тысячелетие до н.э. – строительство зиккуратов в Междуречье700 до н.э. – 300 н.э. – строительство мероитских гробниц пирамидальной формы500 до н.э. – 250 н.э. – расцвет цивилизации Теотиуакан в Мексике, строительство пирамиды Солнца и пирамиды Луны, пирамиды в Чолуле200 до н.э. – 900 н.э. – строительство китайских пирамид400-1000 н.э. – расцвет цивилизации майя, строительство пирамид в Паленке и на Юкатане900-1500 н.э. – создание «пирамид» на территории современного ПеруОтметим сразу, что указанные даты фигурируют в академических изданиях, справочниках и исторической литературе. Однако многие представители так называемых «альтернативных теорий» не согласны с данной датировкой и называют порой гораздо больший возраст древних сооружений. Но об этом речь пойдет чуть позднее…В представлении современных историков, первые пирамиды появились в Древнем Египте буквально чуть ли не на самой заре существования египетской цивилизации. И создавались они в качестве гробниц правителей страны – фараонов.Для того, чтобы ориентироваться в очень длинном периоде времени, на протяжении которого существовала египетская цивилизация, его принято делить на династии фараонов. Каждая династия начиналась с появления яркого лидера, который выделялся какими-либо своими личными качествами или делами. Традиция такого деления пошла с древнегреческого историка (бывшего «по совместительству» египетским жрецом) Манефона, составившего описание истории Древнего Египта, которое дошло до нас в виде нескольких отрывков. Время же до фараонов принято называть додинастическим периодом.Так вот, в додинастические времена покойников просто опускали в вырытые в песке ямы. А в период первых династий появляются уже специальные «дома после жизни» – мастабы, похожие в разрезе на трапецию гробницы.Мастабы строили для себя и первые фараоны. Древнейшие царские мастабы, относящиеся ко временам I династии, сооружались из адобов – необожженных кирпичей из глины и/или речного ила. Позднее при строительстве начали использовать камень (чаще всего известняк). В наземной части этих построек находились молельни и помещения с погребальным инвентарем, а в подземной – собственно погребальные камеры. Они строились в Нагада и Абидосе в Верхнем Египте, а также в Саккаре, где находился главный некрополь Мемфиса, столицы правителей первых династий.Рис. 1. Вход в мастабу восточного некрополя на плато ГизаОднако фараон III династии Джосер решил почему-то поставить ряд мастаб друг на друга. Так появилась Ступенчатая пирамида в Саккаре, которую историки считают самой первой египетской пирамидой (см. Рис 2-ц).Рис 2-цСтупенчатую пирамиду окружает целый комплекс – большая группа культовых строений, назначение которых не всегда ясно. Архитектором комплекса считается Имхотеп – легендарная (но, как выясняется, вполне реальная) личность, удостоенная в более поздние времена за свои многочисленные достоинства даже возведения в ранг божества.Каменное строительство в то время только начинали осваивать, и многие детали зданий комплекса воспроизводят в камне деревянные прототипы. Кое-где стены отделаны изразцами, подражающими плетению тростниковых циновок, которые обычно висели в домах. Даже каменные перекрытия сделаны в виде деревянных балок.Комплекс пирамиды Джосера считается вообще первым в мире каменным архитектурным сооружением. Стили и формы, сформировавшиеся в процессе строительства этой пирамиды и сооружений вокруг, стали образцом для подражания и дальнейшего развития каменного строительства.В период той же III династии другими фараонами было создано еще несколько гораздо менее известных ступенчатых пирамид, от многих из которых ныне остались лишь руины. Но все они очень похожи друг на друга по стилю каменной кладки и общей форме.Рис. 2. Пирамида фараона III династии в Завиет-эль-АрианеРезкий взлет строительства, как считается, пришелся на рубеж III и IV династий – начало периода Древнего Царства. Этот взлет ознаменовался возведением пирамиды в Медуме, высота которой достигала уже 94 метров – в полтора раза больше ступенчатой пирамиды в Саккаре. По причинам, которые египтологам и по сей день не понятны, фараон Снофру отказался от ступенчатой формы и приступил к строительству весьма внушительных по размерам пирамид новой конфигурации, имеющих не ступенчатые, а гладкие боковые грани, и называющихся поэтому «правильными». Ступенчатые пирамиды III династии по сравнению с творением Снофру стали выглядеть как сельские постройки.С этого фараона в возведении пирамид началась вдруг целая масса неожиданностей. Помимо того, что он изменил форму пирамид, он был единственным (не считая Аменемхета III, фараона XII династии), кто возводил одновременно две пирамиды – почти в два раза превышающие по высоте пирамиду Джосера – Ломаную и Красную в Дашуре. А если согласиться с его авторством и Медумской пирамиды, то на его долю придется уже сразу три весьма внушительные пирамиды!..По масштабам строительства Снофру превосходит всех остальных фараонов, но больше всего известен все-таки не он, а три фараона Древнего Царства, наследовавшие от Снофру египетский престол: Хуфу (по-гречески Хеопс), Хафра (греческое имя Хефрен) и Менкаура (греческое – Микерин), которым приписывается последовательное возведение трех пирамид на плато Гиза.Сооружение пирамид, относимых к IV династии, поражает своим размахом. На пирамиды этой династии пошло три четверти всех материалов, израсходованных в Египте на строительство пирамид за всю историю, – по некоторым оценкам, более 20 миллионов тонн!..V династия фараонов, как и последующая VI, продолжила традицию возведения пирамид. Другое дело, что эти пирамиды по неизвестной причине были существенно меньше пирамид IV династии, и строились не из крупных блоков, а подчас из «подручного» плохо обработанного камня и щебенки. А поэтому говорить о качестве возводимых объектов не приходится – ни одна из них не сохранилась в первозданном виде. Большинство обрушилось или развалилось.Фараоны V династии возвели пять сравнительно небольших пирамид в Абусире, примерно в девяти километрах южнее Гизы, а также три пирамиды в Саккаре. Во времена VI династии в Саккаре было построено четыре небольшие пирамиды, но они имеют сейчас еще более плачевный вид. На этом и закончилась «собственно эпоха пирамид»…Рис. 3. Пирамиды V династии в АбусиреЗатем наступил достаточно длительный период перерыва в их строительстве, своего рода «смутное время», называемое Первым переходным периодом, когда Египет рассыпался на части и фактически не существовал в качестве единого государства. Это «смутное время» продолжалось вплоть до момента, когда наблюдается последний всплеск возведения девяти достаточно похожих друг на друга пирамид в период Среднего Царства.К этому времени фиванским правителям удалось снова воссоединить страну. Они положили начало XI и XII династиям. XI династия правила в Фивах; при XII династии главный политический и административный центр находился на севере, недалеко от Фаюмского оазиса.Однако пирамиды этого периода довольно сильно отличались от предыдущих. Каменные блоки использовались лишь для их облицовки (а иногда и для внутреннего силового каркаса – крест накрест по диагонали), а внутри либо укладывались адобы (необожженные кирпичи), либо засыпалась простая щебенка. В результате эти пирамиды дошли до нас в сильно разрушенном состоянии.Рис. 4. Пирамида XII династии в ЛиштеЗатем наступил новый продолжительный перерыв в строительстве пирамидальных конструкций…В период Нового царства, когда фараоны начали строить себе огромные скальные гробницы в Долине царей в западной части Фив, небольшие пирамиды, не превышавшие в высоту несколько метров, были всего лишь завершением гробниц высокопоставленных начальников строительных работ в Деир-эль-Медине, либо скромным украшением надгробий в Абидосе.Но идея пирамиды как царской усыпальницы не была забыта. Гробницы такой формы встречаются вблизи IV порога в Напате и VI порога – в Мероэ, в далекой Нубии, находившейся некогда под властью египетских фараонов. Пианхи (751-716 гг. до н.э.), завоеватель Египта и основатель XXV династии, называемой также эфиопской, на которого пирамиды произвели огромное впечатление, был похоронен в великолепной гробнице недалеко от своей прежней резиденции вблизи святилища в Гебель-Бар-кал, где высятся стройные пирамиды – гробницы царей первого, так называемого напатского периода независимого Мероитского царства (656-295 гг. до н.э.).Второй комплекс подобных пирамид находится в Мероэ, новой столице Мероитского царства (295 г. до н.э. – 350 г. н.э.). Эти пирамиды имели совершенно иные пропорции по сравнению с египетскими и были гораздо меньше их по размерам. Средняя длина стороны их основания равна около 10 м, высота не превышает 20 м, а угол наклона стен составляет 65-70 градусов.Еще одной характерной чертой мероитских пирамид, отличающей их от египетских, является размещение этих гробниц. Они сгруппированы в комплексы и расположены так тесно одна рядом с другой, что расстояние между ними часто не превышает нескольких десятков сантиметров.Строго говоря, мероитские пирамиды уже настолько сильно отличаются по масштабам и стилю от своих предшественниц, что обычный анализ заканчивается на пирамидах XII династии.Рис. 5. Пирамиды в МероэТакова принятая египтологами история пирамидостроения. Однако немало исследователей сомневается в ее достоверности, и на их стороне оказываются весьма серьезные факты.Сомнения в официальной версииОдин из основных «аргументов» египтологов, датирующих пирамиды Гизы IV династией, – утверждение «отца-основателя истории» Геродота. И даже попытки детализации этого строительства вплоть до настоящего времени вращаются в официальной версии вокруг информации из его сочинений.Собственно, все сводится лишь к очень небольшому отрывку текста, в котором Геродот называет строителями пирамид Гизы непосредственно фараонов IV династии: Хуфу, Хафра и Менкаура; приводя при этом греческие варианты их имен: Хеопс, Хефрен и Микерин.Вот, что он пишет о Великой пирамиде:«…до времени царя Рампсинита …при хороших законах, Египет достиг великого процветания. Однако его преемник Хеопс вверг страну в пучину бедствий. Прежде всего, он повелел закрыть все святилища и запретил совершать жертвоприношения. Затем заставил всех египтян работать на него. Так, одни были обязаны перетаскивать к Нилу огромные глыбы камней из каменоломен в Аравийских горах (через реку камни перевозили на кораблях), а другим было приказано тащить их дальше до так называемых Ливийских гор. Сто тысяч людей выполняло эту работу непрерывно, сменяясь каждые три месяца. Десять лет пришлось измученному народу строить дорогу, по которой тащили эти каменные глыбы, – работа, по-моему, едва ли не столь же огромная, как и постройка самой пирамиды. Ведь дорога была 5 стадий длины, а шириной в 10 оргий, в самом высоком месте 8 оргий высоты, построена из тесаных камней с высеченными на них фигурами. Десять лет продолжалось строительство этой дороги и подземных покоев на холме, где стоят пирамиды. В этих покоях Хеопс устроил свою усыпальницу на острове, проведя на гору нильский канал. Сооружение же самой пирамиды продолжалось 20 лет».«А Хеопс, в конце концов, дошел до такого нечестия, по рассказам жрецов, что, нуждаясь в деньгах, отправил собственную дочь в публичный дом и приказал ей добыть некоторое количество денег – сколько именно, жрецы, впрочем, не говорили. Дочь же выполнила отцовское повеление, но задумала и себе самой оставить памятник: у каждого своего посетителя она просила подарить ей, по крайней мере, один камень для сооружения гробницы. Из этих-то камней, по словам жрецов, и построена средняя из трех пирамид, что стоит перед великой пирамидой…»Уже в самом начале повествования о Великой пирамиде «главный авторитет» истории допускает грубейшую ошибку: дело в том, что другое имя упоминаемого Геродотом Рампсинита – Рамзес II, и таким образом Геродот называет Хеопса – фараона IV династии преемником фараона аж XIX династии, «промахнувшись» почти на полторы тысячи лет.Историки не любят вспоминать о данной оплошности основателя их науки, хотя современный школьник за нее тут же получил бы «двойку». Рассказ же о проституции дочери Хуфу (Хеопса) историки вообще считают откровенным домыслом, называя его скромно «некоторым преувеличением».Стоит отметить, что еще античные авторы весьма скептически относились к Геродоту. Диодор обвинял его: «он подал своим читателям вместо правды невероятные истории и мифы для того, чтобы польстить их инстинктам». А Лусиан называл Геродота и вовсе «лжецом»…Однако несмотря на подобные отзывы современников и все несуразности, содержащиеся в повествовании Геродота, до сих пор не иссякает поток желающих доказать, что Великая пирамида была построена Хеопсом методами и в сроки, которые указаны этим древнегреческим историком:«Построена же эта пирамида вот как. Сначала она идет в виде лестницы уступами, которые иные называют площадками, или ступенями. После того как заложили первые камни [основания], остальные [для заполнения площадок] поднимали при помощи помостов, сколоченных из коротких балок. Так поднимали с земли камни на первую ступень лестницы. Там клали камень на другой помост; с первой ступени втаскивали на второй помост, при помощи которого поднимали на вторую ступень. Сколько было рядов ступеней, столько было и подъемных приспособлений. Быть может, однако, было только одно подъемное приспособление, которое после подъема камня без труда переносилось на следующую ступень. Мне ведь сообщали об обоих способах – почему я и привожу их. Таким образом, сначала была окончена верхняя часть пирамиды, затем соорудили среднюю и напоследок самые нижние ступени на земле. На пирамиде египетскими письменами было обозначено, сколько редьки, лука, чеснока съели рабочие. И, как я очень хорошо помню, переводчик, который читал мне надпись, объяснил, что на все это было израсходовано 1600 талантов серебра. Если это верно, то сколько же денег пошло на железные орудия, на хлеб и одежду для рабочих, так как строительство всех этих сооружений продолжалось 20 лет и, кроме того, немало времени понадобилось на ломку и перевозку камней и сооружение подземных покоев»Многие и многие исследователи спорят друг с другом, путем различных расчетов пытаясь доказать или опровергнуть строительство Великой пирамиды за 20 лет. Мы не будем втягиваться в очередную дискуссию, абсолютно все из которых строятся на каких-то гипотезах и откровенных домыслах. В конце концов, любые расчеты должны учитывать реально имеющиеся факты, к которым мы и обратимся.Во-первых, несмотря на то, что проблема строительства Великой пирамиды привлекает массу исследователей уже на протяжении очень и очень длительного времени, до сих пор не найдено ни одного даже намека на те надписи, которые якобы Геродот видел на пирамиде. Нет их ни на сохранившихся блоках облицовки; ни на тех, которые разбросаны и сейчас по плато; ни на тех, которые были растащены по окрестностям и использованы для строительства более поздних сооружений.Более того. В известных древних текстах самих египтян вообще нет ничего, что бы связывало фараонов с «их» пирамидами. Скажем, период правления Снофру, которому приписывается строительство Ломаной и Красной пирамид в Дашуре и даже пирамиды в Медуме, упоминается в целом ряде древних текстов.Так называемый Палермский камень содержит сообщение об экспедициях, предпринятых Снофру за границы Египта – в Ливан за кедром для постройки дверей для храмов и больших кораблей, и на Синай – за бирюзой и медью. Есть сведения также и о том, что Снофру направил военную экспедицию в Нубию. В результате этого военного похода было убито и захвачено много нубийцев. В долине Вади Магары на Синае на отвесной скале есть фигура Снофру, поражающего неприятелей. Изображение Снофру обнаружено здесь даже на двух рельефах, где даны его полные титулы и он назван «Победителем варваров».Однако абсолютно нигде нет ни слова о том, чтобы Снофру занимался созданием пирамид. А ведь подобного (рекордного для всего древнего мира) масштаба строительство не могло бы пройти незамеченным для летописцев.Во-вторых, в пирамидах не найдено никаких останков фараонов. Столь известные ныне египетские мумии были обнаружены только в подземных погребениях (например, в Долине Царей на западном берегу Нила в Луксоре), но никак не в пирамидах. Даже при публичном вскрытии запечатанного саркофага в пирамиде Сехемхета (Саккара) в саркофаге была обнаружена лишь пустота.Есть упоминания о мумии, найденной в пирамиде Менкаура на плато Гиза и позднее утерянной. Но датирование радиоуглеродным методом сохранившихся образцов с этой мумии показало рубеж нашей эры – то есть на две с половиной тысячи лет позже Менкаура.В-третьих, технологии строительства и обработки камня, наблюдаемые в наиболее крупных пирамидах, совершенно не соответствуют довольно примитивному уровню развития общества в Древнем Египте для которого известны лишь самые незамысловатые инструменты, указывающие на простейшие ручные технологии.И в-четвертых, сами египтяне связывали эти пирамиды с некими «богами» – представителями весьма высоко развитой цивилизации, правившими Египтом за многие тысячи лет до первых фараонов.Так согласно данным того же Манефона, сначала Египтом правили семь великих богов – в общей сложности 12300 лет: Птах правил 9000 лет; Ра – 1000 лет, Шу – 700 лет; Геб – 500 лет; Осирис – 450 лет; Сет – 350 лет; Гор – 300 лет… Вторая династия богов состояла из двенадцати божественных правителей, первым из которых был бог Тот; они правили 1570 лет. Всего девятнадцать богов правили 13870 лет. Затем следовала династия тридцати полубогов, правивших 3650 лет; вместе сорок девять богов и полубогов правили 17520 лет. Далее на протяжении 350 лет в Египте не было правителя; в этот период хаоса сменилось семь смертных правителей. И только потом Мен/Менес положил начало первой династии фараонов и построил новую столицу, посвященную богу Птаху.Египтологи принимают лишь ту часть списка правителей Египта, составленного Манефоном, которая относится к династической части. А перечень предыдущих правителей-богов и полубогов предпочитают не учитывать, списывая все на выдумки и фантазии египетских жрецов. Между тем сами древние египтяне считали богов вполне реальными существами, действительно обитавшими на их земле задолго до первых фараонов.Так, скажем, комплекс на плато Гиза древние египтяне называли «домом господина Ростау». Это один из титулов бога Осириса. Великую же пирамиду они связывали с именем Исиды – сестры (а одновременно и жены) Осириса. Время же правления Осириса, согласно данным Манефона, приходится на середину Х тысячелетия до нашей эры. Это как минимум за шесть с лишним тысяч лет до появления первых фараонов!..Так кто же прав?..Комплекс на плато ГизаКомплекс древних сооружений на плато Гиза в Египте является одним из самых грандиозных в мире. Помимо трех больших пирамид, тут располагаются остатки еще восьми небольших пирамид-спутниц (четыре возле Великой пирамиды, одна возле пирамиды Хафра, и еще три на восточной стороне пирамиды Менкаура). С восточной стороны каждой из основных пирамид располагаются руины так называемых припирамидных храмов – грандиозных древних сооружений, некоторые блоки из которых достигают веса в двести тонн.Чуть поодаль от пирамид находятся многочисленные мастабы – места захоронений сановников IV-VI династий, образующие как бы три некрополя (Восточный – к востоку от Великой пирамиды; Западный – к западу от этой пирамиды; и Южный – соответственно в южной части комплекса). А практически на краю плато, ближе к Нилу, можно увидеть уникальную скульптуру Сфинкса с телом льва и человеческой головой (см. Рис 3-ц). Возле этой скульптуры располагаются остатки еще двух внушительных сооружений – храма Сфинкса и Гранитного храма.Рис 3-цРис. 6. Схема комплекса на плато ГизаПрактически с самого начала научного исследования пирамид Гизы (во времена завоевания Египта Наполеоном, направившем большую группу ученых для изучения древних сооружений) версия их строительства египтянами в период IV династии начала ставиться под сомнение. На это буквально наталкивали колоссальные размеры самих каменных конструкций.Так высота Великой пирамиды достигает 146,5 метров при стороне основания чуть больше 230 метров, а вес оценивается в 6-7 миллионов тонн. Чуть более скромные размеры у 2-й пирамиды (пирамиды Хафра) – высота 143,5 метра при длине стороны основания чуть более 215 метров. 3-я пирамида (пирамида Менкаура) выглядит на их фоне просто «малюткой». Ее высота достигает 66,5 метров при длине стороны основания в 104,5 метра, а вес оценивается «всего» в четверть миллиона тонн.Способность древних египтян, владевших лишь самыми простыми инструментами и технологиями, создать подобные громадные конструкции вполне справедливо ставилась (да и продолжает ставиться) под сомнение. И основанием для сомнений в версии египтологов служат не только внушительные размеры самих пирамид, но и особенности их конструкции.Прежде всего сама форма пирамиды никак не подходили под «дом после смерти», которому больше соответствуют мастабы по соседству. Никогда и нигде в Египте не строились дома пирамидальной формы.Во-вторых, при строительстве были использованы блоки не просто большого, а прямо-таки огромного размера – до двухсот тонн. И совершенно непонятно, каким образом можно было вручную перемещать подобный груз. Тем более, что такие огромные блоки видны не только в основании, скажем, пирамиды Хафра, но и в стенах храмов, расположенных на территории комплекса.Рис. 7. Блоки в основании пирамиды ХафраИ в-третьих, блоки облицовки (там, где они еще сохранились) были настолько тщательно притерты друг к другу, что между ними невозможно было протиснуть даже лезвие ножа. Вдобавок, имеются явные признаки того, что выравнивали облицовку пирамид на огромных наклонных площадях их боковых граней уже после укладки блоков. Это – просто неимоверная по сложности задача даже для современных мастеров!..С тех пор выдвинуто немало самых разных версий строительства пирамид Гизы древними египтянами. Но сомнения в справедливости этих версий как были, так и остались. И в конце ХХ века «масла в огонь сомнений» совершенно неожиданно добавил… Сфинкс, стоящий на плато и изображающий, по мнению историков, фараона Хафра.Сфинкс – это каменная «скульптура» с телом льва и головой человека. Длина Сфинкса достигает 73 метров, а высота 20 метров. Однако над плато возвышается только голова скульптуры. Тело ее образует основной массив плато, в котором создано специальное углубление – траншея, окружающая Сфинкс.В 1992 году геолог Джон Энтони Уэст и профессор геологии Бостонского университета и специалист по эрозии горных пород Роберт Шоч, выступая с докладами на ежегодном съезде Американского геологического общества, заявили, что метеорологические исследования Сфинкса отодвигают время его появления в эпохи гораздо более древние, чем династические времена. Согласно их заключению, эрозия Сфинкса и окружающей его траншеи, вырубленной в скале, является результатом вовсе не воздействия ветра, а сильных дождей, которые на протяжении тысяч лет поливали их задолго до  того,  как на свете появилось Древнее Царство.Поверхность Сфинкса и стенок траншеи характеризуется сочетанием глубоких вертикальных борозд и волнистых горизонтальных канавок, говоря словами Шоча – «классический пример из учебника того, что происходит со структурой известняка, если дождь поливает его в течение нескольких тысяч лет… Абсолютно ясно, что  эрозия такого вида порождена именно дождями». Ветропесчаная эрозия дает другой профиль поверхности. Песок, увлекаемый ветром вдоль поверхности земли, как наждаком проходит по встречаемому препятствию. В результате образуются горизонтальные, похожие на щели каналы с острыми кромками. Ни при каких обстоятельствах ветропесчаная эрозия не приводит к появлению вертикальных бороздок, особенно хорошо заметных на стенках траншеи вокруг Сфинкса (см. Рис. 4-ц).Рис 4-цДело в том, что к моменту начала правления фараонов климат Египта был уже довольно сухим. Обильные дожди на плато Гиза закончились за тысячи лет до этого. И образоваться следы водной эрозии могли только при условии, что Сфинкс был сооружен в X-VI тысячелетии до нашей эры, когда климат в долине Нила был более влажным, то есть за тысячи лет до фараонов!..Участники съезда – более трехсот профессиональных геологов – поддержали выводы Уэста и Шоча. Вскоре после этого по некоему странному «стечению обстоятельств» глава Комитета по древностям Египта Захи Хавасс (который сопровождал Уэста и Шоча во время исследования ими Сфинкса и был знаком с их выводами) затеял «реставрацию» Сфинкса. В результате этой «реставрации» почти все тело статуи было обложено кирпичной кладкой, а выступающая над кладкой спина человеко-льва подверглась «зачистке», в ходе которой вертикальные борозды водной эрозии стали практически не заметны. Зато те же самые борозды остались в нетронутом состоянии на стенках траншеи вокруг Сфинкса. И они продолжают оставаться зримым свидетельством правоты Уэста и Шоча о гораздо более почтенном возрасте этой статуи.Рис. 8. Кирпичная кладка, закрывшая тело СфинксаМежду прочим, в распоряжении историков уже полторы сотни лет находится письменное свидетельство самих египтян о более древнем возрасте Сфинкса.Августом Мариетом в 1857 году на развалинах храма Исиды, близ Великой пирамиды, была обнаружена известняковая стела. Хотя стела датируется приблизительно 1500 годом до нашей эры, согласно Масперо и другим экспертам, имеется свидетельство того, что она была скопирована с более древней стелы, относящейся к IV династии. Она упоминается часто в альтернативной литературе под названием Инвентарной стелы или Стелы описи.Надписи на ней говорят о том, что стела был изготовлена по приказу фараона Хуфу для восхваления его заслуг по восстановлению храма Исиды. Первые строки звучат примерно так: «Живи, Гор Мездау Царь Верхнего и Нижнего Египта, Хуфу дает жизнь». Обычное приветствие, а затем идет фраза: «Он нашел дом Исиды Владычицы Пирамиды, Рядом с Домом Сфинкса».Стела описывает, как фараон Хуфу, «принес снова ей (Исиде) жертвоприношение, и выстроил заново [восстановил, отремонтировал? – А.С.] ее каменный храм». Оттуда, согласно тексту, фараон осмотрел Сфинкса и рассказал историю, как в его время и статуя, и близлежащий платан были поражены молнией. Молния сбила часть головного убора Сфинкса, который Хуфу тщательно восстановил.Фактически, мы имеем свидетельство самого фараона Хуфу, что он не строил Великую пирамиду, а только проводил ремонтные работы у нее и на Сфинксе. Получается, что как и Сфинкс (строительство которого приписывается фараону Хафра, правившем не до, а после Хуфу), так и пирамида существовала до Хуфу и принадлежала богине Исиде – сестре Осириса!..Египтолог Селим Хассан, который расчистил Сфинкса от окружающего песка в 1930-ых, действительно обнаружил там свидетельства, что части Сфинкса были повреждены молнией. Он также нашел следы древнего ремонта, которые были весьма заметны. Также, как он отмечает, платаны, которые росли к югу от статуи, датировались большом возрастом.Но если другие стелы египтологи используют в качестве аргументов, то Инвентарная стела просто объявлена фальшивкой и проигнорирована. Ведь она не просто не вписывается в официальную версию, но и прямо ей противоречит…Если бы все касалось более древнего возраста только Сфинкса, то проблем бы особых не было – египтологи могли бы и признать этот факт. Но дело в том, что известняк из траншеи вокруг Сфинкса был использован при строительстве стен храма Сфинкса, расположенного перед лапами этого «монстра». Стены же храма ранее был облицованы огромными гранитными блоками в десятки и даже сотни тонн весом – точно также как Гранитный храм (см. Рис. 5-ц) с ним по соседству, созданный явно теми же самыми строителями. Получается, что оба этих храма также были построены задолго до первых фараонов.Рис 5-цРис. 9. Храм Сфинкса и Гранитный храмНа это же указывает и водосток в западной стене Гранитного храма – блок с аккуратной полукруглой выемкой. В жарком и сухом климате Египта времен фараонов на плато Гиза подобный водосток просто не нужен. Но он есть. Значит, храм создавали в то время, когда стояла проблема с отводом дождевых вод. И сроки строительства, таким образом, отодвигаются на тысячелетия назад – во «времена правления богов». Мифология древних египтян, в отличие от версии современной египтологии, получает подтверждение со стороны объективных данных.Рис. 10. Водосток в Гранитном храмеАналогичные гранитные блоки-водостоки есть и у храма возле 2-й пирамиды – так называемой пирамиды Хафра. Сами же припирамидные храмы, по своей конструкции и архитектуре, настолько похожи на Гранитный храм и храм Сфинкса, что вывод о их создании одними и теми же строителями напрашивается сам собой.Рис. 11. Водосток в храме возле 2-й пирамидыС другой стороны, достаточно очевидно, что припирамидные храмы не могли быть построены раньше, чем сами пирамиды. Да и технологии их строительства явно одни и те же. И выводы геологов о возрасте стенок траншеи у Сфинкса автоматически распространяются на все основные сооружения плато. Как храмы, так и главные пирамиды построены вовсе не во времена IV династии, а за многие тысячи лет до фараонов!!!Все это дает основания изменить не только датировку египетских пирамид, но и порядок их возведения. Часть из них была построена во времена правления неких «богов» – представителей весьма высоко развитой в техническом отношении цивилизации (и с использованием соответствующих развитых технологий); другая часть пирамид создана действительно во времена фараонов по простейшим технологиям, вполне соответствующим представлениям современных историков об уровне развития общества в Древнем Египте (например, небольшие пирамиды-спутницы возле пирамиды Менкаура на том же плато Гиза); а третья часть – представляет из себя «смешанный вариант», когда фараоны воздвигали простые конструкции над остатками более древних сооружений. Но об этом чуть позднее…Рис. 12. Пирамида-спутница (G3-с) возле пирамиды МенкаураВеликая пирамидаВеликая пирамида недаром считается одним из Чудес Света. С широкой платформы уходит в египетское небо 201 ярус каменных блоков на высоту современного сорокаэтажного здания. Они напоминают гигантскую лестницу, подняться по которой могут только великаны (см. Рис. 6-ц).Рис 6-цНа возведение Великой пирамиды, которая занимает площадь 5,4 гектара, пошло более 2 миллионов каменных блоков. По расчетам специалистов, этого материала вполне хватило бы на то, чтобы выстроить город с населением не менее 100000 человек.Раньше на пирамиде иногда можно было увидеть отчаянного пирамидолаза, напоминающего жучка или муравья, который пренебрег запретом официальных властей совершать подобные рискованные восхождения. Сейчас такие попытки происходят лишь ночью, что значительно увеличивает риск. Жертв попыток подняться на вершину пирамиды было не меньше, чем, например, при штурме вершины Эльбруса.Когда наступило время детальных исследований, изумлению ученых не было предела. Так, по измерениям Флиндерса Петри (которые, несмотря на столетнюю давность, до сих пор считаются самыми надежными), стороны основания Великой пирамиды имеют почти одну и ту же длину: 230,25 м на северной стороне, 230,40 – на южной, 230,38 – на восточной и 230,35 – на западной. Таким образом, хотя стороны и не совсем равны, разница в их значениях составляет только девятнадцать сантиметров, что меньше, чем 0,08 процента от средней длины.В наше время отклонение на 10 см в сторону даже для 25-метровой стены считается хорошим достижением. У Великой пирамиды при длине в 10 раз большей грани выстроены с точностью около 0,5 см.Эти стороны образуют почти идеальный квадрат. Юго-восточный угол немного не дотягивает до прямого и составляет 89о 56’27’’. Размер северо-восточного угла 90о 03’02’’, юго-западного 89о 56’27’’, а вот северо-западному углу не хватает всего двух секунд до прямого – 89о 59’58’’.Точность выдающаяся. И как почти все, связанное с Великой пирамидой, с большим трудом поддается объяснению.Для того, чтобы добиться подобного результата, нужно выполнение, как минимум, сразу нескольких условий. Во-первых, должны быть отработаны способы и методы измерений, обеспечивающие такую точность. Во-вторых, должны иметься соответствующие инструменты для таких измерений. И в-третьих, необходим высокий уровень геодезических знаний. То, что он имелся, подтверждается другими данными.Северная сторона пирамиды обращена почти идеально на север, восточная – на восток и так далее. Отклонение составляет не больше трех угловых минут – исключительная точность для любого сооружения любой эпохи.Погрешность ориентации Великой пирамиды по сторонам света в три угловые минуты соответствует относительной ошибке, равной всего-навсего 0,015%. По  мнению инженеров-строителей, необходимость такой точности понять невозможно. Если бы даже основание монумента было перекошено на два-три градуса (ошибка порядка процента), эту разницу невооруженный глаз просто не смог бы заметить. С другой стороны, дополнительные трудности, которые приходится преодолевать, чтобы снизить погрешность с трех градусов до трех минут, огромны.Значит, у древних строителей,  должны  были  быть  очень веские мотивы, побуждавшие обеспечить такую точную  ориентацию по сторонам света. Более того, поскольку  они  этой  цели  достигли, значит, они обладали достаточной квалификацией, знаниями, компетенцией и первоклассным геодезическим и  монтажным оборудованием.Рис. 13. Внутреннее устройство Великой пирамидыТакие изумительные результаты строители продемонстрировали не только во внешних параметрах пирамиды, но и в массе деталей внутренних конструкций. Например, вход в Великую пирамиду открывает доступ к нисходящему под углом 26о 31’23’’ коридору. Имея сечение всего 1х1,2 метра, коридор зажат между блоками перекрытия толщиной 2,6  метра и шириной 3,6 метра и плитой пола толщиной 0,76 метра и  шириной  10 метров.В Большой Галерее строители остановились на варианте со сводчатой кровлей (см. Рис. 7-ц). Они сложили ее по всей длине из идеально отшлифованных мегалитов – огромных блоков, которым придана форма параллелограммов, и сложили так плотно и с такой точностью, что стыки почти не видны невооруженным глазом.Рис 7-цВерхнее помещение в Великой пирамиде – так называемая Камера Царя – сложено из безукоризненно пригнанных гранитных плит. Потолок образуется девятью монолитами, вес которых равен 400 тонн. Над потолком расположены 5 «разгрузочных» камер. Общая высота этих камер составляет 17 метров. Самая верхняя заканчивается двухскатной крышей, сооруженной из громадных блоков, принимающих на себя тяжесть приблизительно миллиона тонн каменной массы.Каменные блоки основных элементов настолько плотно состыкованы друг с другом, что вся внутренняя конструкция пирамиды сложена без применения раствора. И это сделано также с изумительной точностью. Например, коридоры Великой пирамиды. Их замеряли бесконечно, и каждый раз оказывалось, что они абсолютно прямолинейны. Единственная погрешность в кладке Нисходящего коридора составляет меньше 0,5 миллиметра. Такая малая ошибка на длине 50 метров – это просто невероятно. И это при условии наклонности громадных блоков!..Задачки по сопромату в сравнении с этими решениями – все равно, что арифметика по сравнению с высшей математикой!.. Кто сдавал в институте сопромат, тот поймет всю сложность стоявших перед строителями задач, которые были ими успешно решены… И еще как успешно!При современном строительстве допуск на усадку здания составляет 15 см за столетие. У Великой пирамиды усадка за тысячи лет оценивается всего в 4 см!При всей столь невероятной точности, строители пирамиды не избежали ошибок. Их обнаружил еще Флиндерс Петри непосредственно на саркофаге в Камере Царя.Рис. 14. Саркофаг в Великой пирамиде«Он не блестяще обработан, и в этом отношении не может конкурировать с саркофагом во Второй Пирамиде. На внешних сторонах явно могут быть замечены линии распиловки: горизонтальная на северной, маленький горизонтальный кусочек на восточной, вертикальный на северной, и почти горизонтальный на западной стороне; это демонстрирует, что каменотесы не колебались при распиловке куска гранита 90 дюймов длиной» (Флиндерс Петри).«На северном крае («саркофага») есть место, около западной стороны, где пила вонзилась слишком глубоко в гранит, и была отодвинута назад каменотесами; но это новое начало, которое они сделали, оказалось все еще слишком глубоким, и они отодвинулись вторично на два дюйма назад, уменьшив более чем на 0,1 дюйма начальное углубление…»При ручной обработке распиловка гранита – процесс очень медленный. Мастер всегда может вовремя заметить отклонение пилы от необходимого направления и внести исправления еще до того, как пила отклонится на существенное расстояние. Но если скорость проникновения пилы в гранит большая, то за время реакции мастера пила пройдет заметное расстояние и ошибка может оказаться значительной. Параметры ошибок, допущенных на «саркофаге» Великой пирамиды, измеренные Петри, привели его к выводу об очень большой скорости распиловки, для которой требуются как минимум машинные технологии (то есть станки, говоря простым языком).Более того, тот, кто делал «саркофаг», избрал далеко не самый легкий путь исправления ошибки – вместо того, чтобы просто наклонить пилу, был сделан отступ назад. А для того, чтобы начинать распиловку в уже имеющемся пропиле с нового места, требуется очень серьезное боковое усилие и большая нагрузка на режущую кромку пилы. И если учесть, что речь идет о граните, мы опять должны вспомнить про машинные технологии…Всячески подчеркивая заслуги Петри в исследовании пирамид, египтологи буквально похоронили его «неудобный» для них вывод. И серьезно к исследованию этой проблемы обратился лишь в наше время Кристофер Данн, специалист по механической обработке, имеющий опыт работы в американской космической отрасли. Он проверил измерения Петри и подтвердил его выводы, заявив, что речь может идти только о развитых машинных технологиях.Вывод Петри об использовании древними строителями машинных технологий полностью подтверждается следами инструментов, которые остались на базальтовых блоках пола припирамидного храма. Во время работы немецкой археологической миссии в начале ХХ века эти блоки уложили по периметру восстановленного пола, и в результате любой посетитель плато Гиза ныне может их наблюдать и даже исследовать. Анализ параметров следов специалистами по обработке камня привел их к однозначному выводу: следы на твердом черном базальте оставлены не просто машинными инструментами, но и такими, которые превосходят по ряду параметров даже возможности современных технологий. При этом многие следы, судя по всему, оставлены случайно и являются лишь побочным результатом (см. Рис. 8-ц) использования очень развитых технологий, которых у древних египтян быть просто не могло…Рис 8-цРис. 15. Следы машинной распиловки на блоке пола храма возле Великой пирамидыПредставляется достаточно очевидным, что цивилизация, применявшая машинные технологии при обработке таких твердых пород камня как гранит и базальт, вряд ли будет вручную перемещать громадные блоки – она явно обладала высокими технологиями и в строительстве. Цивилизация же не может развиваться только в чем-то одном – соответствующий уровень развития она должна достигать и в других областях. Это, впрочем, вполне согласуется с той невероятной точностью, с которой выстроена Великая пирамида. А при наличии столь явных свидетельств высоко развитых технологий попытки некоторых «исследователей» подсчитать количество египтян, которые якобы строили пирамиду, равнозначны подсчетам количества людей, толкающим реактивный самолет на взлете…Некоторые экспериментыИсторики почему-то считают, что если в экспериментах им удается сдвинуть вручную с места блоки весом в несколько тонн, то и египтяне также могли вручную обращаться с блоками весом в сотни тонн. На этом построены все современные «экспериментальные доказательства» официальной версии. Однако в данном случае мы сталкиваемся вовсе не с доказательствами, а всего лишь с абсолютно необоснованными выводами.Это только кажется, что если маленький ребенок может собрать пирамидку из детских кубиков, то и взрослые дяденьки легко сделают то же самое, даже если вес кубиков – тонны и десятки тонн, а высота «пирамидки» с полсотни этажей. Простая арифметика здесь не проходит. Здесь нужны принципиально иные приемы и технологии.Более-менее грамотно поставленные эксперименты показывают как раз весьма ограниченные возможности ручного труда. Две попытки в конце прошлого века построить вручную довольно маленькие пирамиды провалились с треском.Первую попытку предприняли японские исследователи. Вот, что пишут об этом интернет-издания:«Они договорились с правительством Египта о том, чтобы в нескольких километрах от комплекса пирамид в Гизе соорудить с максимальной точностью пирамиду-макет высотой 10 метров из каменных блоков не тяжелее одной тонны.Руководитель работ вместе с двумя десятками археологов и техников и десятком местных жителей приступили к строительству в конце 1977 г. Вскоре они увидели, что все не так просто. В своей работе они использовали технологии, рекомендованные археологами, и, в частности, сверялись с текстами греческого историка Геродота, которому египтяне в далеком прошлом рассказывали, как они строили свои пирамиды.И вскоре руководитель работ, журналисты и специалисты убедились в полном несовершенстве этих технологий: инструменты из закаленной меди, которыми, по предположениям археологов, египтяне резали огромные каменные блоки, оказались практически беспомощны перед гранитом, а поскольку требовалась еще и высокая точность, обработка каждого маленького блока для пирамиды высотой всего лишь 10 метров, по подсчетам, могла занять столько времени, что строительство макета не завершилось бы и к зиме. Поэтому решено было воспользоваться современными машинами и не доводить обработку блоков до совершенства. С перемещением блоков также возникли весьма серьезные проблемы, поскольку знаменитые «лыжи» и валики на песке оказались практически неуправляемыми, а на камнях блоки можно было серьезно повредить. И снова пришлось прибегнуть к помощи современных средств, благо глыбы были не так велики, как настоящие.Но самым сложным оказалось разместить на вершине конструкции пирамидион. Макет этой небольшой пирамидки весил всего тысячу килограммов. Несколько человек толкали пирамидион вверх по песчаной насыпи, поддерживавшейся по бокам каменными блоками, поливая поверхность перед его «лыжами» маслом, и в это время 12 человек тянули пирамидион вверх. А чтобы совсем уж походить на древних египтян, они твердили молитвы, обходясь, правда, словами «Давай! Вперед!». Оказалось, что на масле скользили не столько «лыжи» самой конструкции, сколько люди, толкавшие ее при помощи рычагов, а те, кто сверху тянул пирамидион веревками, мало чем могли им помочь. И сколько ни пытались они поднять эту маленькую глыбу по насыпи, каждый раз терпели неудачу, так что в итоге руководитель проекта отказался от попыток и решил испробовать последний способ, который, согласно книгам, египтяне применяли для поднятия обелисков весом в сотни тонн, – подъемные краны из пальмовых стволов и канаты из волокон. Этот каменный блок весил всего тонну, так что водрузить его на место не должно было составить особого труда.Но когда камень почти уже поднялся на высоту в 10 метров, стволы пальм разлетелись в щепки, и все наблюдатели оказались утыканы занозами, включая руководителя, который в конце концов предпочел поднять пирамидион современным подъемным краном, снять несколько фотографий и, согласно договоренности с египетским правительством, разобрать конструкцию. Излечившись от легких ранений, руководитель работ, обладавший превосходным чувством юмора, сказал, что, по крайней мере, теперь-то уж он знает, как не строились египетские пирамиды».Другая попытка была предпринята через 15 лет.В 1992 в США компания NOVA представила фильм под названием «Эта Древняя Пирамида». Фильм убеждал зрителей, что сооружение Великой Пирамиды было относительно легким делом. И в качестве «доказательства» этого зрителям было продемонстрировано возведение небольшой пирамиды, как было заявлено – примитивными методами.Но вот, к примеру, материалы, опубликованные на сайте Маргарет Моррис, в переводе автора книги:«В научном сериале Системы Публичного Радиовещания (PBS) «NOVA» провела попытку и засняла строительство намного меньшей пирамиды. Программа NOVA названа «Эта Древняя Пирамида», и первоначально была показана в 90-минутном специальном выпуске по PBS-станциям 4 ноября 1992. Цель NOVA состояла в том, чтобы обратиться к нерешенным проблемам строительства Великой Пирамиды. NOVA собрала из почти 200 одно– и двухтонных блоков незаконченную мини-пирамиду 18-футов [менее 6 метров] высотой.В фильме NOVA неоднократно заявляется, что рабочие использовали только древние инструменты при строительстве мини-пирамиды. Но только три-четыре однотонных камня, необходимые для демонстрации перед камерой, были подняты вручную по мини-рампе. Остальное буксировалось и помещалось на место погрузчиком, транспортным строительным средством с гидравлическим совком спереди!..Когда научный редактор Карлос Биарс получил мое официальное сообщение и узнал о погрузчике, он поссорился с продюсером NOVA Майклом Барнесом. Биарс сообщает в своей статье в Houston Chronicle (Wrap-up, суббота, 13 ноября 1993), что «зрителю лучше бы поостеречься». Небольшая статья гласит в частности, что «хотя использование современных машин упомянуто четыре раза, как говорит Барнес, акцент фильма ставится на использовании инструментов и методов, доступных древним египтянам». «Это – не совсем тот способ, которым это было осуществлено», – возражает Биарс, который просмотрел фильм трижды перед интервью Барнеса.Неопределенные заявления о машинах в фильме, если заметны вообще, ведут зрителей к восприятию использования примитивных устройств. Инструменты для проверки выравнивания и транспортные средства для транспортировки оборудования и людей приемлемы для эксперимента. Зрители, которые заметили краткие упоминания машин, естественно, приняли использование этого вида устройств, потому что фильм отрицает использование тяжелых машин. Фильм утверждает: «Роджер хотел поставить эти блоки на место грузоподъемником, но Марк настоял на древних методах». Как Биарс точно отмечает, «одна из лучших и наиболее награжденных призами научных телевизионных программ, NOVA, была поймана за руку с ее погрузчиком»…Поскольку Конгресс осуществляет контроль за общественным телевидением, я зарегистрировала жалобу о научном мошенничестве в ряде комиссий конгресса. Вследствие чего некоторые помощники членов Конгресса послали телефонные запросы продюсеру фильма «Эта Древняя Пирамида» Майклу Барнесу. Барнес обещал им,  что сделает опровержение или перемонтаж фильма, и его обещание обезоружило дальнейшие запросы Конгресса. Обещание Барнеса появляется в письменной форме в письме зрителю Чарльзу Хортону, Форт-Уэрта, Штат Техас:«Я не уверен, что Вы указали на ошибки, так как мы чувствуем, что фильм полностью научен и представляет широко известное мнение о Древнем Царстве Египта и методах создания его пирамид… При обсуждении с членами конгресса я согласился уточнить изложение в повторно смонтированной версии фильма так, чтобы было ясно заявлено, что современное оборудование также использовалось для строительства пирамиды NOVA…. Но чтобы избежать возможной путаницы, мы это сделаем, когда программа будет повторно передаваться в 1997 году в качестве части сериала о древних методах, и добавим линию повествования в том смысле, что каменщик Роджер Хопкинс использовал современный погрузчик при строительстве пирамиды».Перемонтированная 60-минутная версия сначала была показана в феврале 1997 года в качестве первого фильма сериала NOVA «Тайны Потерянных Империй». Исправленный фильм про пирамиду не включает обещанного опровержения. Вместо этого он использует тот же самый старый трюк, заявляя, что Роджер хотел опустить блоки на место автокаром, но что Марк Ленер настоял на древних методах. Фильм содержит все элементы, которые вызвали мою первоначальную жалобу на мошенничество.90-минутный оригинал фильма «Эта Древняя Пирамида» был переиздан и распространен совместно с другими телевизионными программами в качестве учебного пособия. Станция Британского радиовещания показала фильм NOVA, а Canadian Broadcasting Corporation (CBC) повторно показала его в научной программе «The Nature of Things». В рекламном объявлении 18 октября 1993 СВС невольно заявила, что в следующем выпуске «The Nature of Things» зрители увидят, как пирамиды были построены «без грузоподъемника».Ведущий «The Nature of Things» Дэвид Сузуки, в письме ко мне от 23 ноября 1993 заявил:«Я был очень удивлен, узнав от Вас о широком использовании машин в создании пирамиды… Меня действительно беспокоит, что результат показа оставляет полностью ложное впечатление».К сожалению для зрителей, я смогла довести факты до Сузуки только после эфирного показа. CBC игнорировал мои предыдущие попытки предупредить демонстрацию. После эфира Сузуки и высшие исполнители в CBC отклонили опровержение, несмотря на мои постоянные запросы. Исполнители WGBH, контролирующие выпуски NOVA, не понесли никакой ответственности за случайную ложную рекламу CBC…NOVA использовала погрузчик и современные инструменты из стали, чтобы построить крошечную, незаконченную пирамиду, так что заявление NOVA о решении проблемы строительства пирамиды недействительно…В фильме «Эта Древняя Пирамида» NOVA проверила работоспособность рычажной технологии. Команда NOVA поднимала рычагами блок на его место в мини-пирамиде под наблюдением теоретика-пирамидиолога Мартина Ислера. Рабочие приподнимали один конец блока, одновременно вставляя деревянные доски под него. Они выполняли этот процесс неоднократно, пока блок медленно и утомительно не поднимался на несколько дюймов за раз до требуемой высоты. Рабочие размещали каждую деревянную доску под гранями блока с большим трудом. По мере подъема блока деревянный настил под ним становился неустойчивым и с ним становилось трудно управляться, несмотря на даже обструганные поверхности досок. Как только блок достигал требуемой высоты, рабочие тщательно перемещали его боком на пирамиду, стремясь избежать разрушения деревянного настила. Иначе блок рухнул бы вниз. У рабочих были трудности с удержанием сложенных досок, но они сумели благополучно переместить блок.Потребовалось шесть часов, чтобы поднять блок на крошечную высоту пирамиды NOVA. Действие очень медленное и опасное для того, чтобы применяться в масштабе Великой пирамиды. Основываясь на собственных экспериментах со специальными подъемными рычагами, Ходжес оценил, что для установки на место среднего блока в Великой пирамиде потребуется приблизительно два дня.Инженер Эдвард А.Мерфи выдвинул Закон Мэрфи, который гласит: «если что-то может идти не так, как надо, это обязательно произойдет». При любой рычажной системе некоторые блоки рухнули бы вниз, убивая множество рабочих. Даже один блок, кувыркающийся с высоты пирамиды, причинил бы ужасные повреждения нижележащей кладке. Рабочие должны были бы поднимать новые блоки для замены сильно поврежденных. А замена блоков дополнительно усложнена из-за проблем встраивания их в уже собранные ряды. Ходжес сравнивает трудоемкость операции переустановки блоков пирамиды на место с трудоемкостью как минимум работ по их подъему.Мы видим, что рычажная система также не обеспечивает быструю скорость строительства, соответственно оценкам египтологии времени сооружения Великой Пирамиды: установка одного блока на место каждые три минуты в рабочий день в течение 24-летнего правления ее строителя Фараона Хуфу.Учитывая, что рычажная система и огромный строительная насыпь (и любое устройство, использующее насыпь) – не работоспособны, египтология осталась без разумного объяснения того, как более чем два миллиона массивных блоков были водружены для строительства Великой Пирамиды в течение 24-летнего господства Фараона Хуфу.На деле, японские инженеры университета Waseda, которые построили в масштабе модель Великой Пирамиды, посчитали, что потребуется более тысячи лет для строительства Великой Пирамиды».Думаю, какие-либо комментарии к данному тексту, полностью разоблачающем фальсификацию и показывающему чрезвычайно низкую эффективность примитивных методов, просто излишни. Замечу лишь еще, что в поставленных натурных экспериментах и речи не шло о соблюдении точнейшее ориентации по сторонам света, равно как и выдерживании абсолютно точных геометрических параметров, что усложняет задачу строительства еще на несколько порядков…Тяга к фальсификациямКомпания NOVA, пошедшая на откровенную фальсификацию, была далеко не первой на этом пути. В археологии, так или иначе тесно связанной с черным рынком древностей и большими деньгами, увы, фальсификации не редкость.И в этом вопросе нельзя обойти вниманием некую надпись, имеющую непосредственное отношение к Великой пирамиде и к фараону Хуфу. Точнее: не надпись, а целую группу надписей, которые являются ныне одним из основных аргументов официальной версии. Если Инвентарную стелу (в древности и достоверности которой сомневаться не приходится) египтологи игнорируют, то эти надписи они считают «прямым доказательством» строительства Великой пирамиды именно Хуфу. Речь идет о надписях в так называемых разгрузочных камерах над верхним помещением Великой пирамиды – над Камерой Царя.По версии египтологов, это – отметки мастеров, вырубавших в карьере блоки, составляющие ныне данные разгрузочные камеры. Если не вдаваться в подробности и нюансы (как это часто и делают!), то эти надписи – действительно должны были бы быть прямым доказательством строительства Великой пирамиды фараоном IV династии Хуфу, чье имя там встречается, ведь с момента строительства до момента их «обнаружения» в эти камеры никто не проникал.Однако не все так просто и однозначно. Как процесс обнаружения этих надписей, так и дальнейшая их судьба, пожалуй, больше напоминают детективную историю, нежели «простое» археологическое открытие. Настолько много во всем этом разных странностей и прямо-таки подозрительных моментов, что в подлинности надписей сомневались еще современники Говарда Вайса, благодаря которому в 1837 году данные надписи предстали перед взором исследователей.Британский полковник Говард Вайс – один из наиболее известных исследователей комплекса Гизы, который прославился со своим напарником Джоном Пэрри, не только своими находками на плато, но и разрушительностью использованных ими методов. Ничто не могло их остановить – стены сверлились, прочные блоки взрывались динамитом – пирамиды просто частично разбирались. Сейчас мы бы назвали это варварством, но в то время подобные методы не были чем-то особенным. Вот и проход в разгрузочные камеры был проложен при помощи динамита.Если быть более точным, то нижняя разгрузочная камера была открыта Натаниэлом Дэвисоном задолго до Вайса – еще в 1765 году. Ничего примечательного в ней обнаружено не было, но само ее существование позволяло Вайсу надеяться на наличие над ней каких-то других помещений. Он ожидал обнаружить там большую скрытую камеру или хранилище и был разочарован, найдя лишь узкие «технологические помещения».К моменту открытия верхних разгрузочных камер у Вайса заканчивалось как финансирование, так и разрешение властей Египта на раскопки. И обнаружение надписей с картушами фараона явилось тем самым счастливым билетом, который позволил Вайсу, имевшему стаж археологических работ в Египте чуть более года и ничем особым до тех пор не прославившемуся, продолжить свои изыскания.Удачное совпадение? Может быть. Однако есть и мнение, что Вайс просто сам нанес эти надписи. И для подозрений в фальсификации, как оказывается, есть весьма немало оснований.Прежде всего, ни в одном другом месте Великой пирамиды нет абсолютно никаких надписей или хотя бы пометок; верхние же разгрузочные камеры буквально переполнены ими. При этом надписи каким-то чудодейственным образом оказались сосредоточенными именно и только в тех камерах, которые открыл Вайс.Попытка объяснить подобную неравномерность распределения надписей тем, что строители якобы стирали или стесывали надписи в других местах, а в разгрузочных камерах им этого не было смысла делать, – представляется достаточно слабой и неуклюжей. Дело в том, что надписей нет не только на тщательно обработанных стенах основных проходов и помещений пирамиды. Нет вообще никаких упоминаний о каких-либо надписях на содранных с пирамиды блоках даже на их внутренних сторонах, где они просто обязаны были быть, если бы каменщики помечали блоки в каменоломнях. Их нет даже в так называемых вентиляционных шахтах, имеющих размеры всего 20х20 см, явно затруднивших бы строителям подобную задачу по стиранию надписей. Все, что здесь найдено в последнее время – некие полуразмытые кляксы краски на некоторых блоках, не имеющих никакого отношения к осмысленным письменным знакам. И, конечно, наибольшие подозрения вызывает факт отсутствия надписей в нижней разгрузочной камере – палате Дэвисона, открытой до Вайса.Подозрения в фальсификации у специалистов вызывают и сами надписи, изобилующие целой массой странностей, которые отметил еще Сауэль Бирч, эксперт Британского музея по иероглифам, анализировавший одним из первых эти надписи.Во-первых, для иероглифической письменности характерно достаточно большое значение, придаваемое качеству и точности изображения знаков и породившее такое направление как каллиграфия. Эстетический аспект надписи был не менее важен, чем ее смысловое содержание. И лишь на более поздних стадиях возникает «скоропись» – так называемая иератика с достаточно небрежным качеством символов.В первой половине XIX века египтологи были уверены в том, что скоропись, т.е. иератика, появилась лишь тысячу лет спустя после IV династии. Поэтому Самуэль Бирч счел очень странным, что данный стиль присутствует в надписях Вайса, представляющих собой вообще смесь стилей.Сейчас специалисты расходятся во мнениях относительно того, использовалась ли иератика во времена фараона Хуфу. Чем порождена данная разноголосица мнений (возникшая, кстати, именно из-за надписей в разгрузочных камерах) – объективными данными или стремлением оправдать Вайса – пусть разбираются те самые специалисты.Мы же лишь отметим тот факт, что надписи в разгрузочных камерах очень крупные и небрежные, что абсолютно нехарактерно для профессионального древнеегипетского писца, зато вполне соответствует результату, который должен был бы получиться, если бы некий человек наносил надписи, находясь в скрюченном состоянии в тесном пространстве.Во-вторых, как отметил еще Бирч, в одной из надписей знак «хороший, добрый, щедрый» используется для обозначения числительного «18» (что фактически является грамматической ошибкой, но это же является сейчас доказательством постройки пирамиды на восемнадцатом году правления фараона). Такой странный прием оказывается неким «исключением из правил», поскольку до сих пор не найдено ничего подобного.В-третьих, в надписях обнаруживается полная чехарда с именами фараона, среди которых и собственно имя «Хуфу», и так называемое «имя Гора фараона» и даже некоторые гибридные формы. Множественность имен фараона не вызывает удивления, поскольку это было весьма распространено в Древнем Египте, – каждый фараон имел сразу несколько имен.Вызывает удивление другая странность. Дело в том, что использование того или иного имени фараона обычно обуславливалось какими-то сопутствующими обстоятельствами: целью надписи, ее содержанием, описываемыми событиями и т.п. Здесь же получается, что в одних и тех же условиях – при вырубке и разметке камней для одного и того же элемента одного и того же сооружения – наносятся разные (!) имена фараона.Конечно, одновременное наличие разных имен также встречается, но это имеет место лишь в случаях перечисления имен-титулов фараона. Здесь же ни о каком подобном перечислении и речи не идет: имена явно относятся каждое к своей отдельной надписи.Бирч и позже египтологи типа Карла Ричарда Лепсиуса и сэра Флиндерса Петри были смущены количеством имеющихся «исключений» в надписях разгрузочных камер, найденных полковником Вайсом, которые не имеют абсолютно никаких аналогов в течение 4000 лет иероглифического письма.Много головной боли египтологам доставило и такое имя в разгрузочной камере, которое читается как «Хнум-Хуфу». В момент обнаружения надписей Вайсом его сочли за титул Хуфу. Однако впоследствии выяснилось, что оно переводится как… «брат Хуфу», т.е. относится в брату Хуфу – Хафра!..Каким образом и почему имя Хафры могло оказаться среди имен и титулов Хуфу, так и остается загадкой…Остается загадкой до тех пор, пока не учитываются некоторые обстоятельства «обнаружения» надписей в разгрузочных камерах.Дело в том, что к моменту «открытия» Вайса среди египтологов еще не было ясного понимания имен и титулов Хуфу. Но всего за два месяца до Вайса его конкурент, итальянский исследователь капитан Кавиглия, взбудоражил археологические круги своей находкой карьерных надписей в некоторых из мастаб неподалеку от Великой пирамиды. Эти карьерные надписи имели форму иероглифов, нанесенных красной краской на строительных блоках, и использовались строителями Древнего Царства в качестве пометок того, где блоки должны были быть помещены.Однако мастабы на плато Гиза, где и были найдены эти пометки, относятся к чиновникам не только Хуфу, но и других фараонов IV и V династий, то есть и к чиновникам Хафра. И это вполне уже может объяснить все странности с именами в разгрузочных камерах.Допустим, Вайс решил фальсифицировать надписи. Точного имени Хуфу он не мог в это время знать. Все считают, что Великую пирамиду построил именно этот фараон. Что остается делать Вайсу?.. Самый надежный способ: нарисовать разные (!) всевозможные картуши, чтобы среди них заведомо оказалось и имя Хуфу. И именно в этом случае мы получаем как раз объяснение и чехарды имен, и появление в надписях имени Хафры – ошибки, обусловленной незнанием и простым перенесением ранее найденных на мастабах символов.Любопытно, что даже единственный картуш с правильным именем Хуфу вызывает споры исследователей. Бирч, анализировавший копии надписей, сделанные Вайсом и Пэрри, отметил, что данное имя написано с ошибкой. Первый символ в имени изображен в виде круга с точкой в середине – символ Ра, бога солнца – вместо заштрихованного диска, который является фонетических звуком «х». То есть надпись должна читаться не «Хуфу», а «Ра-у-фу»!..И здесь детективный клубок окончательно запутывается…Во всех официальных публикациях Вайса и Пэрри круг заштрихован, т.е. имя Хуфу написано правильно. Более того, Вайс сам указывал, что в самой первой публикации – публикации Вилкинсона, где круг не заштрихован, имеет место ошибка. Но об «ошибке» в публикации Вилкинсона Вайс заявляет уже после (!) того, как на эту ошибку указал Бирч!.. В то же время, в период до вынесения Бирчем замечаний по надписям, Вайс отказывает в просьбе переслать копии рисунков Роселлини – другому специалисту по древнеегипетским иероглифам.Странности, а вместе с ними и подозрения в фальсификации, нарастают как снежный ком…Может ли помочь разобраться в этой истории сам оригинал?..Сейчас круг заштрихован. Это – факт.Но факт также и то, что заштриховать круг за время более полутора сотен лет, прошедших с момента открытия разгрузочных камер, – не составляет никаких проблем, а камеры с тех пор посещало немало людей. И тот же Вайс, и другие. И даже.. художник-реставратор, «подтвердивший» наличие надписей после открытия вновь доступа к разгрузочным камерам в 1997 году.Вот что пишет сам Захи Хавасс, глава Комитета по древностям Египта, в статье «На пути к решению загадок Гизы» (перевод Виктора Солкина на Интернет-сайте «Ассоциации МААТ»): «Реставратор и художник Ниоха Абд эль-Хафиз вновь зафиксировал древние надписи на стенах этих помещений. Были обнаружены названия команд, на которые подразделялись строители пирамиды, например, «друзья Хуфу». Здесь же рабочие сделали записи дат, такие как «год 17 правления Хуфу». Надписи были обнаружены и на обратной стороне некоторых камней, то есть там, где их не мог оставить никто, кроме самих рабочих».Только вот почему фиксировать наличие надписей должен был именно «реставратор и художник», а не фотограф или видеооператор?!. И если художник-реставратор смог увидеть надписи на обратной стороне, то следовательно, мог и достать до них (и, конечно, подреставрировать)… Для специалиста это не составляет проблем.А что же сам виновник споров – полковник Говард Вайс?..Вот материалы из его дневника:27 января 1837: «Я не хотел возвращаться в Англию, не сделав ни одного открытия».28 марта «Я закрепил свечу на конце палки и просунул ее в маленькое отверстие, проделанное над комнатой Дэвиса, и я едва не умер от радости, увидев, что передо мной была точно такая же комната, что и под нею».30 марта Вайс и Хилл вошли в комнату. Есть упоминания об отполированном потолке, о черном порошке засыпавшем весь пол, но не о надписях. Через сутки «приехали м-р Перринг и м-р Маш, и мы пошли в Комнату Веллингтона, чтобы произвести некоторые измерения, во время чего мы обнаружили отметины каменщиков».Дневник Вайса описывает полное обследование разгрузочных камер в течение первого дня, но никакого упоминания о карьерных отметках и иероглифах в нем нет!.. Отметки были упомянуты только на следующий день, когда Вайс возвратился со свидетелями, хотя не заметить надписи в предыдущий день было просто невозможно!..Распутать данный детективный клубок до конца мы не в состоянии. Это – дело специалистов, а детектив должны распутывать и соответствующие специалисты, вплоть до экспертов-криминалистов.Кто-то может верить в подлинность надписей, кто-то – в версию, что надпись фальсифицирована… Но вера не входит в список методов нормального научного поиска, в рамках которого можно констатировать лишь одно: детали и нюансы всей детективной истории с надписями в разгрузочных камерах указывают на то, что вероятность подделки очень высока. Это – факт. И в этих условиях мы просто не имеем права рассматривать данные надписи в качестве некоего «доказательства» строительства Великой пирамиды при Хуфу. Следовательно, это «свидетельство» мы имеем полное право просто игнорировать. По крайней мере до тех пор, пока не будут предоставлены какие-нибудь новые серьезные аргументы в пользу подлинности надписей. Хотя при уже известных обстоятельствах очень сомнительно, чтобы кто-то смог развеять все имеющиеся подозрения и перевести «надписи Вайса» в разряд «надписей строителей». И вовсе недаром очень многие современные историки предпочитают не упоминать эти надписи вообще…Пирамида ХафраВторая пирамида на плато Гиза (пирамида Хафра) несколько скромнее Великой. Длина стороны ее основания составляет 215 метров, а высота 143,5 метра. При этом основание пирамиды Хафра расположено чуть выше основания Великой. В результате вершины обеих пирамид находятся примерно на одном уровне.Чаще всего пирамида Хафра оказывается в тени своей величавой соседки, и авторы обделают ее вниманием. А зря!.. Ведь именно на пирамиде Хафра наиболее наглядно представлены те строительные методы и подходы, которые использовали ее создатели.В частности, пирамида Хафра находится в той части плато Гиза, которая имеет довольно сильный уклон. Строители решили не бороться с этой неровностью плато, а использовать ее. Чтобы не выравнивать всю площадку, они просто вырубили в скальном известняковом основании траншею, оставив в ее центре выступ, внешний край которого подравняли, придав ступенчатый вид. А поскольку наклон самого плато и скального останца никуда не делся, то самого останца ближе к восточной стороне вообще не видно; с западной же стороны его высота достигает как минимум 5-6 ступеней пирамиды. Это далеко не везде заметно на глаз, так как часть этого скального останца и ныне еще закрыта приставленными блоками. Но в некоторых местах, например, на северо-западном или юго-западном углу пирамиды это видно довольно отчетливо.Рис. 16. Скальное основание пирамиды Хафра (юго-западный угол)В свое время высказывалась даже теория, что пирамиды почти целиком представляли из себя высокую скалу, которая лишь обкладывалась снаружи блоками. Но весь рельеф плато Гиза говорит о том, что на нем вряд ли были столь высокие пригорки, сравнимые с высотой стоящих ныне пирамид.Отметим, что использование скального выступа не только (да и не столько) в качестве некоей «опоры-основания» пирамиды – довольно удачный прием, свидетельствующий не только о разумности решений строителей пирамид, но и об их стремлении экономить силы, ресурсы и материалы. Ведь по крайней мере на объем используемого остатка от каменного выступа можно меньше «рубить» (а точнее – добывать), транспортировать и поднимать блоков со стороны.И кем бы ни были строители пирамид, в этом они очень похожи на нас (или мы на них): ими руководило стремление добиться максимального результата при минимизации трудозатрат…На северной стороне пирамиды Хафра сохранилась весьма любопытная часть облицовки нижнего ряда, которая весьма информативна.Если присмотреться повнимательней, то можно заметить, что внутренняя сторона облицовки не выравнивалась под внутренний ряд!.. Более того, наоборот, – именно блоки второго снаружи ряда подбирались так, чтобы заполнить пустое пространство между облицовкой и внутренней кладкой пирамиды!.. Получается, что облицовка ставилась сначала как бы отдельно от основного тела пирамиды, а уже потом (с помощью блоков промежуточного – второго – ряда) соединялась с ним.Рис. 17. Облицовка на северной стороне 2-й пирамиды ГизыОтсюда сразу следует несколько выводов.Во-первых, это весьма рационально, если стоит задача минимизировать неровности установки блоков облицовки с внешней стороны перед ее окончательным выравниванием (см. далее). Можно не утруждать себя обработкой внутренней поверхности гранитного блока, – все равно потом результат обеспечивается за счет более податливого для обработки известняка промежуточного ряда.Во-вторых, при такой конструкции заведомо нельзя облицовывать пирамиду «сверху вниз», как это написано у «отца-основателя истории» Геродота. Зато облицовка в этом случае может ставиться уже после того, как собрано все внутреннее тело пирамиды. Хотя ничто не мешает собирать и тело пирамиды, и облицовку параллельно – горизонтальными рядами.В-третьих, данная конструкция обеспечивает наилучшим образом то, что облицовка выполняет не декоративную функцию. Она выполняет еще и роль силового элемента, поддерживающего целостность всего сооружения!.. И в этом есть кардинальное отличие данных пирамид как от других, так и вообще от привычных нам построек. Мы обычно строим силовой каркас, вокруг которого возводится все сооружение. А здесь речь идет об оболочке, несущей прочностные функции. Принципиально иное технологическое решение!..Можно привести сравнение с природой. Мы, как и многие другие животные, обладаем скелетом, то есть силовым каркасом, вокруг которого и выстраивается все наше тело. Другой вариант решения – насекомые. Например, жуки, у которых нет скелета, зато есть прочный хитиновый внешний «кожух», выполняющий как раз роль силового элемента…На этом же участке пирамиды Хафра можно увидеть еще одну конструкционную особенность. Блоки облицовки пирамиды с некоторой периодичностью имеют длину больше среднестатистической. Они как бы заглублены во внутреннюю кладку, образуя связующие перемычки. Это заметно увеличивает прочность всей конструкции. И, между прочим, говорит о хорошем знании строительных методов и опыте у создателей пирамид.Эту же картину, впрочем, можно увидеть и на других сторонах этой пирамиды.Очень показательный блок есть во внутренней кладке пирамиды Хафра с ее восточной стороны. Мало того, что он имеет колоссальные размеры и во всей красе демонстрирует, что строителям не составляло особых проблем забавляться с подобным весом. Он еще и уложен на невыровненную поверхность! Точнее: верхнюю поверхность предыдущего ряда не срезали и не стесывали, а «выровняли» просто с помощью более мелких камней и простой забутовки.Строители были уверены, что даже при столь ненадежной с виду опоре этот блок не расколется под давлением всех вышележащих слоев. И ведь их надежды полностью оправдались!.. Вряд ли это произошло случайно. Скорее всего мы опять имеем дело с немалым инженерным опытом.Рис. 18. Блок, уложенный на невыровненную поверхностьРядом с западной стороной пирамиды Хафра среди развалов блоков можно увидеть такие блоки гранитной облицовки, которые имеют небольшой выступ, идущий по границе двух поверхностей (см. Рис. 9-ц). Это указывает на то, что блок выравнивали уже после его установки в кладку. Судя по всему, инструмент, с помощью которого «стесывали» (а точнее – срезали) внешнюю поверхность блока, не доходил (или его не доводили) до самого конца блока, вот и остался этот крохотный выступ.Рис 9-цВыравнивание гранитной облицовки по наклонной плоскости с наблюдаемой точностью – для нас вообще дело немыслимое!.. А для строителей пирамиды, видимо, это не представляло особых проблем, что опять-таки указывает на весьма развитые технологические возможности (в данном случае даже превышающие современные).Неподалеку есть блоки уже известняковой облицовки пирамиды Хафры, упавшие откуда-то сверху. Они указывают на одну деталь, которую вряд ли можно отнести именно к особенностям строительных приемов, но которая также весьма любопытна. Дело в том, что на этих блоках есть довольно толстый слой какой-то краски (см. Рис. 10-ц)!..Рис 10-цСейчас трудно уже однозначно сказать, какого именно цвета была эта краска. Ныне она имеет желтовато-бурый оттенок. Но изначально могла быть, например, красной. Тогда в сочетании с облицовкой из розового (а на деле больше грязновато-красного) гранита нижних рядов пирамида – особенно в красных лучах заходящего Солнца – должна была иметь багрово-красный цвет и производить довольно жуткое впечатление.Краска нанесена только на внешнюю сторону – на боковой стороне есть лишь небольшие затеки (возможно, благодаря капиллярным свойствам очень тонких щелей между блоками облицовки). Это говорит о том, что наносилась она на блоки, скорее всего, когда они уже стояли на своих местах. Если же учесть, что внешняя сторона облицовки выравнивалась после завершения кладки, то именно краска наносилась уже после завершения не только сборки кладки, но и выравнивания блоков.Этот внушительный слой краски, образующий даже местами натеки в процессе ее застывания, наводит на мысль о древнем ремонте. Хотя абсолютно не исключен вариант, что краску наносили и сами строители. Причем могли они это делать и вовсе не столько в эстетических, сколько в практических целях. Скажем, если опираться на то, что Сфинкс сделан ими же в период гораздо более влажного климата в Египте, то данная краска могла служить для предохранения мягкой (относительно гранита, конечно) известняковой облицовки верхних рядов пирамиды от воздействия дождей.Рис. 19. Внутреннее устройство пирамиды ХафраВнутреннее устройство пирамиды Хафра существенно проще, чем у Великой пирамиды. Тут полностью отсутствует верхний ярус. Камеры и коридоры располагаются вблизи уровня земли.В конце ХХ века была предпринята попытка отыскать неизвестные помещения, которые, по мнению некоторых исследователей, могли находиться в теле пирамиды. Для этого в центральной камере была установлена аппаратура, регистрировавшая космические лучи. Но длительная регистрация так ничего и не дала – неизвестных пустот в пирамиде Хафра обнаружено не было…Пирамида МенкаураПирамида Менкаура – самая малая из трех основных пирамид Гизы. Ее размеры существенно более скромные. Но явно выстроена по тем же принципам и на основе тех же весьма высоких технологий, что и ее величавые соседки.Именно на этой пирамиде наиболее отчетливо видно, что боковые грани пирамид выравнивались по наклонным плоскостям уже после монтажа облицовки. Здесь выровнено всего два небольших участка – посередине северной и восточной грани. И это явно не вызывало у строителей каких-то особых затруднений. По крайней мере, не заметно, чтобы они ограничились всего двумя участками только из-за того, что им было сложно это делать. Больше похоже на то, что у них просто не было необходимости выравнивать все грани целиком.Пирамида Менкаура представляет довольно убедительное и очевидное свидетельство того, что строители якобы старались тщательно замаскировать вход в пирамиду, чтобы уберечь ее от грабителей. Выровненный участок облицовки на северной стороне (см. Рис. 11-ц) наоборот буквально выполняет роль своеобразного указателя «вход здесь».Рис 11-цНекогда кто-то почему-то решил, что гранитом было облицовано всего 16 рядов этой пирамиды, а выше был известняк. И начали цитировать из книги в книгу!.. Затем появился еще один вариант: что, дескать, верх пирамиды был вообще облицован адобами, покрашенными в белую краску…А ведь здесь все вообще находится на глазах. В отличие от Великой пирамиды и пирамиды Хафра, пирамида Менкаура практически не расчищена от завалов. И в этих завалах нет даже намека на какую-то известняковую облицовку или адобы. Сплошь только гранит!..Так что логичнее всего предположить, что пирамида Менкаура была облицована гранитом вовсе не до шестнадцатого ряда, а целиком и полностью!..Рис. 20. Завалы из обломков гранитных блоков возле пирамиды МенкаураВнутреннее устройство пирамиды Менкаура довольно замысловато, хотя в ней также не обнаружено каких-либо помещений, расположенных в верхней части – все ограничено камерами и проходами, пробитыми в скальном основании. И похоже, что далеко не все из внутренних помещений созданы именно строителями пирамиды. Так, скажем, камера с шестью нишами резко выделяется своим низким качеством обработки стен см. Рис. 12-ц). Вдобавок, по своей форме она напоминает скальные пещеры раннехристианского периода. Это наводит на мысль о том, что данная камера является уже существенно более поздним «добавком».Рис 12-цИ в этом нет ничего удивительного – древние сооружения редко «простаивали», их часто использовали в каких-то иных целях в более поздние времена. И это вторичное использование вполне могло сопровождаться какими-то «достройками» и «переделками», чему и египтологи нашли уже массу подтверждений…Впрочем, такая версия вполне согласуется с тем фактом, что при раскопках в начале ХХ века в пирамиде был найден саркофаг с некоей мумией. Саркофаг в 1888 году по дороге в Лондон утонул вместе с этой самой мумией, но сохранились предусмотрительно взятые от нее образцы. Анализ этих образцов дал возраст мумии не ранее рубежа нашей эры (по другим данным, вообще VI век н.э.), то есть ее «обладатель» жил в период как минимум на две с лишним тысячи лет позже Менкаура…Рис. 21. Внутреннее устройство пирамиды МенкаураВ отличие от камеры с шестью нишами главная, так называемая погребальная камера облицована очень тщательно подогнанными друг к другу гранитными блоками и поражает качеством своего исполнения. Особо впечатляют блоки перекрытия, образующие полукруглый свод (см. Рис. 13-ц). Как их удалось поставить на место, до сих пор остается загадкой, потому что между блоками потолка и сводом начальной камеры, пробитой в скальном массиве, остался лишь довольно небольшой зазор.Рис 13-цРис. 22. Зазор между блоками потолка главной камеры и скальным массивомВ целом же можно констатировать, что пирамида Менкаура явно создана с применением тех же высоко развитых технологий, которые использовались при строительстве ее главных соседок по плато – Великой пирамиды и пирамиды Хафра.Пирамиды ДашураСогласно официальной версии, предшественницами пирамид на плато Гиза были две пирамиды, расположенные в Дашуре – Ломаная и Красная. Обе приписываются, как уже говорилось, фараону Снофру – основателю IV династии.Высота Красной пирамиды (см. Рис. 14-ц) – 104 метра, длина стороны основания – 220 метров, угол наклона граней – 45 градусов. Свое название пирамида получила из-за розоватого оттенка известняка, из которого она построена.Рис 14-цКрасная пирамида совершенно напрасно находится в тени Великой пирамиды на плато Гиза. Совершенство ее исполнения ничуть не хуже, хоть размерами она немного и уступает. И если она не столь популярна и известна как Великая, то лишь во многом  благодаря стечению обстоятельств, а не своим параметрам. Дело в том, что основные опубликованные данные по Красной пирамиде долго относились лишь к исследованиям, которые проводились еще в XIX веке. Отчет о детальном обследовании пирамиды, проведенном в 1944 году Абдулсаламом Хусейном, так никогда и не был опубликован. Так же неудачно закончились работы профессора Ахмеда Фахру Хусейна, который вел раскопки в 1951, – от них осталось лишь упоминание в одной из его последующих работ.Ситуация изменилась лишь после 1997 года, когда была несколько смещена в сторону военная база, на территории которой Красная пирамида находилась довольно длительное время. Доступ к пирамиде получили не только туристы, но и археологи. Начали появляться новые данные об этой уникальной конструкции, которая до сих пор еще и не расчищена до конца.Красная пирамида очень похожа на Великую в Гизе не только своим внешним видом, но и внутри. Идеальные плоскости стен, коридоров и камер. Прямые линии и строгие геометрические фигуры. Громадные блоки кладки как будто специально сделаны одинаковой высоты, хотя и различаются по ширине.Рис. 23. Блок перекрытия над коридором в Красной пирамидеПохоже тех, кто строил Красную пирамиду абсолютно не смущали размеры и вес каменных блоков. По крайней мере перекрытия над коридорами из камеру в камеру такие большие, что их размер кажется просто чрезмерным.  Блоки их составляющие идут чуть ли на всю длину боковой стены камеры, а высота их порядка аж двух метров! Если учесть, что коридоры довольно узкие – чуть более метра – в таких больших блоках перекрытия не было острой нужды. Можно было обойтись и меньшими. Но здесь, как и на плато Гиза, и в других мегалитах, строителям, видимо, было все равно, с каким весом обращаться.Но гораздо сильнее поражают высокие ступенчатые своды камер. Такое впечатление, что строители решили посоревноваться с далекими потомками в мастерстве укладки огромных блоков и в воспроизведении прямых геометрических форм. Эти своды очень похожи на перекрытие Большой Галереи в Великой пирамиде.Если что-то и превосходит камеры Красной пирамиды, то, пожалуй, лишь именно Большая Галерея Великой пирамиды. Эти ориентированные по сторонам света помещения имеют в основании 3,64x8,37 метра и высоту 12,31 метра. Первые две из них перекрыты сводами из 11 сдвинутых блоков. Величина сдвига каждой ступени свода составляет около 15 сантиметров.Две камеры находятся на одном и том же уровне, а вход в третью расположен на высоте порядка 10 метров над уровнем пола средней камеры. Третья (дальняя от входа) камера не только расположена выше других, но и повернута на 90 градусов по отношению к ним. В ней также уже не 11, а 14 ступеней свода.Рис. 24. Свод камеры в Красной пирамидеВ дальней камере Красной пирамиды Абдулсалам Хусейн нашел хорошо сохранившиеся остатки скелета, которые в дальнейшем были исследованы доктором А.Батрави. Результаты этого исследования были опубликованы в массовых изданиях, так как грозили обернуться сенсационным подтверждением официальной версии.Если говорить точнее, то были найдены остатки не скелета, а скелетов. Часть находок относится к останкам животных (коровы, предположительно большой овцы, верблюда, осла, собаки и еще одной овцы). К человеческим останкам относятся: нижняя часть кости лба, маленький осколок кости основы черепа, фрагмент свода черепа, часть кости нижней челюсти, правая часть первого и левая часть второго ребра, стопа левой ноги с частями пяточной кости, сочленение пальца с высохшими остатками кожи, часть плечевой кости, мумифицированная правая нога с забинтованными 4 и 5 пальцами и еще некоторые кости.Батрави пришел к выводу, что человеческие останки принадлежат всего одному единственному мужчине, и что нет особых оснований не увидеть в них посмертные останки именно фараона Снофру. Как он заключил по виду зубов, этот мужчина умер «чуть позже среднего возраста», не будучи, однако, «особенно старым». Он был маленького роста, однако, сильного строения. Намного более показательным, на его взгляд, является то, что способ бальзамирования и использованные для этого материалы соответствуют практике Древнего Царства.Значительная часть египтологов тут же поспешила согласиться с Батрави и объявить, что найденные останки принадлежат именно Снофру. Однако их вывод вполне можно подвергнуть очень большому сомнению, так как слишком уж много всяких странностей в проведенных исследованиях и их результатах.Рис. 25. Схема внутренних камер Красной пирамидыВо-первых, несмотря на столь значимые для египтологии последствия подобной находки, до сих пор так и не было проведено полного исследования найденных останков, – в частности, на предмет их прямого, а не косвенного датирования. Очень сомнительно, чтобы не было предпринято вообще попыток радиоуглеродного датирования останков, – слишком уж популярен этот метод в современной археологии. И несмотря на немалую стоимость радиоуглеродного исследования, его очень широко применяют, поскольку без него сейчас любые выводы по датированию обнаруженных артефактов считаются лишь самыми предварительными. Скорее всего, исследования были все-таки проведены, но дали какой-то совершенно неприемлемый для египтологов результат.(Увы. Приходится здесь руководствоваться лишь догадками и обычной логикой, поскольку информация о подобных «неудачных» результатах радиоуглеродного датирования тщательнейшим образом дозируется и даже скрывается. Однако и отсутствие информации – тоже информация!..)Во-вторых, Хусейн производил свои исследования в середине ХХ века.  А как же исследователи века XIX?.. Каким образом они «не заметили» столь многочисленных и столь важных останков?.. Можно было бы списать находки Хусейна на результат каких-либо проводимых им раскопок, но внутри Красной пирамиды раскопок как таковых в ХХ веке не проводилось по одной простой причине – копать здесь нечего. Яма в самой дальней камере пирамиды, пробитая на несколько рядов каменной кладки, – гораздо более давнего происхождения. В этом нет сомнений даже у египтологов…В-третьих, есть серьезная проблема с объяснением того, откуда здесь же взялись кости животных. Да, египтяне не так уж и редко «давали в дорогу» умершему и животных, которые также могли ему пригодиться на том свете. Но чаще всего это были лишь нарисованные изображения или статуэтки. Была распространена даже и практика мумифицирования различных животных, но подобного сочетания и количества мумифицированных животных «на душу населения» не встречается ни в одном древнеегипетском захоронении. Обнаруженное настолько не вписывается в то, что известно о погребальных традициях древних египтян, что там, где и встречается описание найденных Хусейном останков, никто даже не пытается трактовать останки животных в качестве первоначального содержимого захоронения. Что же тогда не сделать аналогичного вывода в отношении и человеческих останков?..В-четвертых, возникают вопросы в отношении вывода египтологов, что «человеческие останки принадлежат именно Снофру, мумию которого грабители сожгли на месте обнаружения».А зачем грабителям сжигать найденную мумию?..Внутри Красной пирамиды итак дышать довольно не просто. Везде сильный запах аммиака (загадка: откуда он берется). С тяжелой атмосферой внутри Красной пирамиды даже современная принудительная вентиляция справляется далеко не в полной мере.Зачем древним грабителям в таких условиях (ведь не было даже такой несовершенной вентиляции!) сжигать никому не нужную мумию и терять на это последние остатки драгоценного кислорода?!. Пусть о кислороде они ничего не знали. Но вряд ли они не догадывались, что станет еще труднее дышать, – для этого знания химии не требуется. И ради чего им устраивать себе любимым такую душегубку?..Египтологи вообще любят все сваливать на неких «грабителей». Только вот грабители пирамид оказываются у них какими-то маньяками по части мумий, – им обязательно надо было вытащить бренные останки или уничтожить их. А зачем грабителям это делать?!. Какой может быть доход от костей?.. Пусть даже если эти кости обтянуты остатками мумифицировавшихся тканей трупа…Единственным известным периодом, когда объектом грабителей были в том числе и мумии, был конец XIX века. Тогда было чуть ли не повальное увлечение всевозможными «снадобьями», изготовленными из мумифицированных останков. Считалось, что эти снадобья обладают сильнейшим врачебным эффектом. Вот и вывозили из Египта мумии и их части всевозможными способами. Чаще всего растирали в порошок и использовали в качестве каких-то добавок. Чушь, конечно. Но – мода была такая. А в более древние времена мумиями не торговали. Наоборот: за осквернение останков могли и покарать…За тысячи лет стены и перекрытия камер в Красной пирамиде покрылись каким-то черным налетом. Однако кладка в нижних трех рядах очищена от этого налета. И если присмотреться, то на стенах можно заметить признаки стесывания тонкого внешнего слоя. Но кто проводил этот косметический ремонт?..Судя по надписям, сохранившимся на очищенных участках, это было задолго до современных археологов. Арабы никаких ремонтов в пирамидах не производили. Получается, что налет счищали древние египтяне. И не исключено, что Снофру вовсе не построил пирамиду, а лишь «прибрался» в ней. На это технологий его времени вполне хватало (в отличие от создания подобных построек).Впрочем, тут есть следы не только косметического ремонта, но и археологических работ, проводившихся в древности. В дальней камере вырыта громадная яма, превышающая рост человека и имеющая поперечный размер почти со все помещение. Обычно это приписывают неким «грабителям пирамид». Однако никакие «грабители» не могли бы ее сделать.Рис. 26. Яма в дальней камере Красной пирамидыВо-первых, у них не было никакой необходимости ломиться через несколько рядов каменной кладки. Во-вторых, для выемки такого количества блоков необходимо очень немало времени, которого грабителям бы просто не предоставили ни смотрители за пирамидами, никто другой. И в-третьих, материал, вынутый из ямы, нужно было выносить за пределы пирамиды. Помимо дополнительных затрат времени и сил от «грабителей» это потребовало бы и весьма изощренной конспирации, ведь вываленный из пирамиды известняк образовал бы весьма заметную кучу. Представить себе, что «грабители» еще и куда-то оттаскивают такое количество обломков, стремясь не попасться, – полный абсурд!..Все это гораздо больше напоминает не «разграбление святыни», а вполне открытые археологические изыскания с благословения властей и жречества. Изыскания, которые проводились в Древнем Египте!..Любопытно, что археологами при расчистке облицовки с восточной стороны Красной пирамиды были найдены блоки с пометками на внутренней поверхности, которые считаются отметками карьерных рабочих. Вот, что пишет Стаделманн, возглавлявший раскопки в 80-х годах ХХ века: «…мы нашли часть внешней сохранившейся облицовки, но многие блоки упали… На обратной стороне этих упавших камней мы нашли надписи красной краской, называющие рабочие бригады, строившие пирамиду, например, «Зеленая Бригада» или «Западная Бригада». Мы также нашли имя Снофру в картуше. Я сказал бы, что был надписан каждый двадцатый камень, но наиболее захватывающая вещь состояла в том, что на задних частях этих блоков были также написаны даты». На основании этих надписей Стаделманн сделал вывод, что потребовалось приблизительно семнадцать лет, чтобы построить пирамиду.Однако каковы основания, чтобы считать эти надписи именно пометками карьерных рабочих?.. Абсолютно никаких!..Во-первых, данные блоки не были сняты Стаделманном с самой пирамиды, а были найдены им в кучах мусора, окружавших пирамиду. А во-вторых, даже и это не имеет принципиального значения. Ведь если учитывать явные свидетельства древних археологических работ, то можно выдвинуть совсем иную версию объяснения этих надписей.При Снофру могло происходить вовсе не строительство пирамиды, а ее ремонт или даже просто разборка. А пометки в этом случае аналогичны тем, которые сейчас легко можно увидеть на перевозимых с места на место бревенчатых домах – каждое бревно имеет пометки, предназначенные для их последующей сборки…Любопытно, что тот же Стаделманн высказывает версию, что облицовка с Красной пирамиды снималась не арабами, на которых обычно привыкли списывать все разрушения пирамид, а еще в период Среднего Царства!.. Так почему, собственно, не пойти бы и дальше вглубь прошлого и не предположить, что облицовка снималась еще раньше – во времена не Среднего, а Древнего Царства?.. При самом Снофру и по его приказу.Стаделманну сделать вполне логичный ход помешала официальная доктрина. Нам же не мешает ничего…Кстати, версия археологических изысканий Снофру в Красной пирамиде, а не ее строительства находит косвенное подтверждение и рядом с пирамидой.В 250 метрах к западу от Красной пирамиды обнаружены остатки дома для рабочих с характерным для IV династии инвентарем. Керамика IV династии, каменные молотки, точильные камни, медные инструменты. Одних только каменных инструментов здесь было найдено более 60 кг…Однако само помещение имело размеры лишь 30х40 метров. Для размещения массы строителей этого явно мало. Гораздо лучше оно подходит для бригады археологов. Как, впрочем, и перечень инструментов…Правда, следы несколько более крупного – 80х160 метров – рабочего поселка найдены в 300 метрах к югу от Красной пирамиды. Но и его, явно, очень мало для размещения десятков тысяч человек, которых надо было бы задействовать для строительства Красной пирамиды силами древних египтян…Другая пирамида, приписываемая Снофру, находится неподалеку от Красной. Она похожа как бы на две пирамиды, поставленные друг на друга. Стены сначала поднимаются под довольно крутым углом, но на высоте 47 м неожиданно «переламываются». Из-за необычной формы местные жители иногда называют ее «ложной» пирамидой. В английской литературе эта пирамида называется «изогнутой», во французской – «ромбовидной», в немецкой – «изломанной», а в чешской – «ломаной» или «пирамидой с двумя склонами». У нас принято название – Ломаная пирамида.Рис. 27. Ломаная пирамидаОбщая высота Ломаной пирамиды – 104,71 м; высота нижней части – 47,04 м; высота верхней части – 57,67 м. Длина стороны в основании – 189,43 м; длина стороны в месте изменения наклона граней – 123,58 м. Угол наклона граней в нижней части – 55 градусов; в верхней части – 43 градуса.Странная форма наклона граней пирамиды является предметом многочисленных дискуссий. Немецкий египтолог Людвиг Борхард предложил «теорию приращивания». Согласно ей, царь умер неожиданно и угол наклона граней пирамиды был резко изменен с 54 градусов 31 минуты до 43 градусов 21 минуты, чтобы быстро закончить работу. Хотя эта теория предполагает наоборот ее более позднее строительство по сравнению со второй – Красной пирамидой, с чем не готово согласиться большинство египтологов…По наиболее распространенной версии, угол наклона граней был изменен по приказу самого фараона из-за того, что пирамида начала разрушаться по ходу строительства. Причиной послужила будто бы неустойчивость фундамента. Были предприняты попытки решить проблему, включая даже использование во внутренних конструкциях кедровых бревен для поддержки. Ничто не сработало. Пришлось изменить саму форму.Но зачем тогда надо было все-таки достраивать верхнюю часть?.. Оставили бы просто мастабой. Ведь если началось разрушение, возводить верхнюю часть – значит, нагружать и без того «хлипкую» и уже затрещавшую по швам нижнюю часть…Однако налицо парадокс: прошло не одно тысячелетие, за которые Египет пережил немало землетрясений, а пирамида до сих пор стоит почти целехонькая! И сохранилась, пожалуй, лучше прочих.Даже «потерянная» часть облицовки явно не осыпалась сама, а была кем-то просто снята. Об этом свидетельствует весь характер ее разрушений, по которому оказывается возможным даже восстановить порядок «раздевания» пирамиды. Те, кто снимал облицовку, сначала разбирал ее с угла и постепенно поднимался вверх; а добравшись по углу до вершины, снимал уже облицовку с боковых граней сверху вниз.Качество же кладки на уровне пирамид Гизы. Блоки облицовки прилегают друг к другу настолько плотно, что над разрушенными местами нависают как карниз.Рис. 28. Блоки облицовки Ломаной пирамидыВидя все это, начинаешь подозревать, что ломаная форма вовсе не случайна и была задумана строителями с самого начала. Но зачем?..Если учесть, что угол наклона граней в нижней части почти как в Великой пирамиде, а в верхней части – как в Красной пирамиде, то может быть, строители хотели совместить свойства двух пирамид в одной?.. Но какие свойства?..Как бы то ни было, именно на эту же версию наводит и внутренняя конструкция Ломаной пирамиды. Она как бы состоит из двух практически самостоятельных частей – набора камер и коридоров. И эти две части расположены на разной высоте – как будто одна часть камер и коридоров была связана с нижней частью пирамиды, а другая – с верхней.Вдобавок, «Ломаная» пирамида отличается от других пирамид не только формой, но и тем, что имеет вход не только на северной стороне, что было нормой, но также и второй – высоко над землей на западной стороне. Почему здесь появилась потребность во втором, западном, входе, распложенном на очень приличной высоте, ни египтологам, ни альтернативщикам так и не ясно…Рис. 29. Внутренние камеры Ломаной пирамидыК востоку от Ломаной пирамиды располагается пирамида Аменемхета III, фараона XII династии. Вместо усовершенствования строительных технологий, которое следовало бы ожидать за прошедшие междуIV и XII три четверти тысячи лет, тут прослеживается их полная деградация – пирамида выстроена из необожженных кирпичей (адобов). И вполне логичный результат – ныне пирамида представляет из себя бесформенную кучу…Рис. 30. Пирамида Аменемхета III в ДашуреЕще более плачевное состояние у пирамиды другого фараона XII династии – Аменемхета II. Это столь невзрачная кучка мелкой щебенки, что отличить ее взглядом от окружающих невысоких холмов очень сложно. Простой турист пройдет мимо и не заметит никакой пирамиды. Впрочем, обычные туристы в этот район Дашура и не заглядывают, поскольку смотреть тут вроде и не на что – из-под груды щебенки выглядывают только блоки перекрытия разгрузочных камер.Рис. 31. Блоки перекрытия в пирамиде Аменемхета IIОднако у тех, кто достаточно худой, чтобы протиснуться в узкие щели между блоками, есть возможность проникнуть через грабительский лаз во внутренние камеры, которые совершенно неожиданно поражают качеством своего исполнения. Как выразился один из участников экспедиции Лаборатории Альтернативной Истории 2011 года, Игорь Алексеев: «Полное ощущение современного евроремонта». Но при евроремонте ровность стен достигается за счет нанесения штукатурки, а здесь никакой штукатурки нет – стены и потолок образуют идеально отшлифованные блоки известняка. Для современных мастеров с самыми совершенными инструментами добиться подобного – почти нереализуемая задача!..Рис. 32. Внутренняя камера пирамиды Аменемхета IIГромадная пропасть между технологиями, использованными при создании внутренней камеры и самой пирамиды, позволяет выдвинуть версию, что Аменемхет II возводил свою пирамиду из щебенки над каким-то более древним подземным бункером, построенным древней цивилизацией богов. Впрочем, вариант аналогичной «достройки» бункера до пирамиды встречается в Египте, как оказывается, довольно часто (см. далее).Но и тем, кому конституция собственного тела не позволяет воспользоваться грабительским лазом, тут есть все-таки на что взглянуть. Рядом с пирамидой, прямо на песке, валяются брошенные археологами остатки кварцитового саркофага, мастерство исполнения которого способно вызвать зависть у современных мастеров (см. Рис. 15-ц). А наличие великолепно обработанных углов с тремя плоскостями заставляет специалистов лишь пожимать плечами – они не представляют, как и чем это могло быть сделано. Ясно лишь, что не примитивными инструментами.Рис 15-цАнализ образцов этого саркофага под электронным микроскопом подтвердил эти выводы. Во-первых, не обнаружено никаких признаков меди и олова, а следовательно, ни медные, ни бронзовые инструменты при его изготовлении не использовались (а других у египтян и не было). И во-вторых, кристаллы кварца не выбиты с обработанной поверхности, а сколоты, что явно указывает не на ручную обработку, а на механическую с высокой скоростью движения обрабатывающего инструмента. Это – признаки высоких технологий, которых не было у египтян. Однако такими технологиями обладали их предшественники – представители цивилизации богов. А Аменемхет II лишь использовал предмет, оставшийся с тех далеких времен…В Дашуре имеется еще пирамида Сенусрета III, фараона XII династии. Однако она находится в закрытой зоне на территории какой-то военизированной части, и подобраться к ней поближе нет никакой возможности. Издалека же она выглядит всего  лишь простой грудой щебенки…Пирамида и мастабы МедумаМедумская пирамида, по разным версиям египтологов, была построена то ли последним фараоном III династии Хуни, то ли первым фараоном IV династии Снофру. Высота ее – 94 метра. Предположительно, первоначально она была еще выше – ее высота достигала 118 метров с основанием 146х146 метров.  Ныне от входа, который расположен в самом низком ее открытом слое, примерно в 20 метрах над основанием, она поднимается приблизительно на 45 метров, и видны  лишь остатки  третьей и четвертой ступеней. Первые две скрыты в окружающих развалинах, от пятой остался лишь небольшой выступ, от двух или трех последних сохранились упавшие блоки.Рис. 33. Медумская пирамидаИздали Медумская пирамида кажется какой-то вычурной и нелепой из-за обрушения внешних слоев и обнажения внутреннего ядра. Однако вблизи все оказывается гораздо более интересным.Если в других пирамидах III династии имеет место простое нагромождение грубых камней на глиняном растворе, то в Медумской пирамиде – весьма качественная кладка весьма крупных блоков без какого-либо раствора. Если и остаются какие-то сомнения в высочайшем мастерстве строителей, то достаточно взглянуть на блоки над дырами в стенах. Они так тщательно притерты друг к другу, что буквально висят в воздухе, зажатые как костяшки домино соседними блоками.Рис. 34. Блоки над дырами в стенахСчитается, что дыры в стенах образовались в результате землетрясений. Однако при этом следовало бы ожидать разрушений прежде всего на углах пирамиды, а не по центру ее граней. Вдобавок, дырки со всех четырех сторон находятся на одном и том же уровне, при этом на восточной стороне странным образом отсутствует всего четыре блока. Все куда больше похоже на дело человеческих рук. Кто и зачем пытался проникнуть в верхнюю часть Медумской пирамиды, проделав эти дырки, неизвестно. Никаких данных об этом не сохранилось. Но ясно, что это было очень давно.Еще одна немаловажная деталь. Видно, что стены выравнивались – там, где это сделано – уже после их возведения. Если бы это делали примитивными орудиями, пришлось бы вручную полировать участки поверхности размером с баскетбольную площадку каждый! И не просто полировать, а сначала сбить сантиметров несколько с внешней поверхности блока, на которые выступают невыровненные блоки над выровненной поверхностью!Задача неимоверно усложняется еще и тем, что делать это надо было даже не на вертикальной стене, где можно хотя бы контролировать процесс с помощью простого отвеса, а на наклонной! Да так, чтобы глаз не мог заметить ни малейшего отклонения от единой плоскости!!!Все варианты, которые хоть как-то может предложить разум, никак не укладываются в рамки примитивных технологий. То просится плоская пила в десятки метров длиной, то луч лазера… На самый худой конец – какая-то вращающаяся фреза с режущей боковой плоскостью. Причем, управляемая не человеком, а каким-то автоматом с компьютерной программой внутри – настолько ровная получилась поверхность!Рис. 35. Подземная камера Медумской пирамидыВнутри Медумская пирамида поражает еще больше. Камеры и коридоры только на первый взгляд кажутся неряшливо и наспех прорубленным в теле пирамиды. Всему виной – сильно поврежденная поверхность стен и потолка.Однако если присмотреться к стыкам между блоками, видно, что сделано все очень аккуратно и тщательно из блоков с идеально ровными гранями, плотно прилегающими друг к другу без какого-либо раствора! И если бы не повреждения – то ли природные, то ли нанесенные чьей-то рукой – кладка могла бы конкурировать даже с Великой пирамидой!В целом: если полагаться на официальную историю, то выходит, что создатели Медумской пирамиды каким-то чудодейственным образом мгновенно достигли высот строителей Гизы! Вот так: вчера не умели, а с утра проснулись и смогли?!.Вход в пирамиду нашли в 1882 году. В камере были найдены лишь обломки деревянного гроба, который по своему стилю относился к эпохе Древнего царства. Однако против ожидания саркофага там не оказалось, хотя камера по размерам (5,90х2,65 метра), похоже, была рассчитана на него. Не было найдено и никаких следов погребальной утвари.Внутренняя структура Медумской пирамиды долгое время казалось простейшей из всех известных. В пирамиде был известен лишь один коридор, начинающийся на северной стороне и круто опускающийся вглубь примерно на 7 метров ниже основания, где он расширяется, превращаясь в две горизонтальные «прихожие». Точно под вершиной пирамиды расположен вход в «погребальную» камеру. Этот вход имеет интересную особенность: в отличие от всех других пирамид в камеру попадают не сбоку и не сверху, а снизу, через отверстие, проделанное в ее полу.Сама Медумская пирамида не дает никаких указаний на ее владельца. Однако в храме неподалеку от пирамиды, была обнаружена надпись времен XVIII династии (примерно 1200 лет после самих Хуни и Снофру), из которой, как считают египтологи, следует, что в те времена (около 1400 года до нашей эры) пирамида в Медуме считалась принадлежащей именно Снофру.Однако на то, что не все так просто с датировкой и авторством Медумской пирамиды указывают бревна, торчащие из стен вертикальной шахты ( Рис. 16-ц), ведущей как раз в «погребальную» камеру, и из стен самой этой камеры. В местах заделки бревен видно, что устанавливались они в уже готовую кладку и явно существенно позже ее сборки. Ставились они явно не современными археологами, поскольку находятся уже в практически окаменевшем состоянии. Но тогда получается, что бревна появились тут уже во времена фараонов, которые, скорее всего, проводили здесь свои археологические изыскания как и в Красной пирамиде…Рис 16-цВ 2000 году французские ученые объявили об обнаружении ими скрытых камер Медумской пирамиды. Чтобы исследовать эти камеры, им пришлось просверлить в перекрытиях подземных помещений небольшие отверстия и использовать эндоскоп, через который они и осмотрели то, чего по всей логике создания простой могилы для фараона абсолютно не требовалось – совершенно пустые и наглухо запечатанные помещения. Так и не разрешив загадки целей создания этих дополнительных камер, они по привычке назвали их «разгрузочными».Между тем, если взглянуть на схемы обнаруженных французскими исследователями камер и мысленно убрать перекрытия между двумя ярусами, то расположение камер и их конструкция окажутся очень похожими на то, что можно видеть в Ломаной и Красной пирамидах Дашура. Строители явно были одними и теми же. Более того: они преследовали одни и те же цели!..Рис. 36.  Схема части открытых в 2000 году камерВ паре километров к северу от Медумской пирамиды находится так называемая мастаба № 16, которая уверенно датируется египтологами периодом III династии. Самая известная из находок в этой мастабе – изображение гусей на фреске – выставлена ныне в Каирском музее.Однако сама мастаба представляет из себя зримое доказательство, что во времена III династии пирамиду вовсе не строили, а уже разбирали!..Мастаба сделана из адобов – необожженных кирпичей. Но вот внутри нее – точно такие же известняковые блоки, из которых сложена пирамида. Эти блоки, во-первых, местами повреждены (явно при транспортировке); а во-вторых, не подогнаны тщательно друг к другу, а лишь небрежно сложены в форме поленицы – что смогли египтяне сделать, то и сделали.Рис. 37. Поленицы блоков в мастабе № 16Более того. Буквально вся дорога от пирамиды к мастабе усеяна мелкими известняковыми осколками, которые резко выделяются на общем фоне камней окружающей пустыни. Видимо, не так легко давалась древним египтянам транспортировка довольно небольших, надо сказать, блоков. Как не легко поддавалась, судя по всему, разборке и сама пирамида – ведь стоит же она до сих пор.Одно из названий пирамиды – «Устойчивая». Странное название для такого объекта, про который египтологи утверждают, что он обрушился сразу после строительства или вскоре после него. Но вполне естественное название в том случае, если рассматривать вариант не естественного обрушения, а искусственной разборки.Но и это не все. Совсем рядом с Медумской пирамидой – в какой-то сотне метров – находится мастаба №17, датируемая египтологами уже IV династией. Но сделана она также даже не из камней, а из простой щебенки и необожженных глиняных кирпичей…Однако из под этой примитивной конструкции выглядывают несколько слоев тщательно подогнанных друг к другу известняковых плит, более напоминающих мощное перекрытие подземного бункера, построенного на случай ядерной войны (см. Рис. 17-ц). Впрочем, помещение под этими плитами как раз и напоминает именно бункер…Рис 17-цРис. 38. Бункер под мастабой № 17Египтяне явно знали о его существовании – кладка мастабы обходит бункер. Вдобавок, адобная стенка лежит не прямо на перекрытии бункера, а на метровом слое плотно слежавшейся щебенки. Но в отличие от этого слоя щебенка выше адобной кладки весьма рыхлая, а ведь она лежит здесь уже тысячи лет!.. Тогда: сколько же лет слежавшемуся слою ниже адобной кладки?!. Если относить строительство «бункера» к периоду правления древних богов Египта, то получается порядка десяти тысяч лет!Между тем можно заметить, что технологии, использованные при строительстве этого бункера абсолютно идентичны технологиям, которые использованы при создании самой Медумской пирамиды!..Пирамиды СаккарыЦентральным объектом Саккарского комплекса является Ступенчатая пирамида, авторство которой приписывают Джосеру – фараону III династии. Она считается первой пирамидой, построенной в Египте.По мнению историков, пирамида строилась в несколько этапов. И прежде всего была создана не пирамида, а мастаба. В дальнейшем сбоку к начальной мастабе пристраивались наклонные ряды каменной кладки, а сверху водружались следующие ярусы.Рис. 39. Ступенчатая пирамидаВот, например, как представлено поэтапное возведение Ступенчатой пирамиды в книге В.Заморовского «Их величества пирамиды»:«Когда Джосер решил строить гробницу из нетрадиционного материала, он еще избрал для нее традиционную форму. Сначала он повелел строить ее как обычную мастабу с квадратной горизонтальной проекцией со сторонами 63 м и высотой 9 м; ее ядро из известняковых блоков местного происхождения он приказал обложить отшлифованными плитами из более тонкого известняка, добытого в каменоломнях на противоположном берегу Нила. (Возможно, он и не выбирал этот тип гробницы, ибо не исключено, что строилась она еще для его предшественника, а сам Джосер при вступлении на трон лишь присвоил его мастабу.) Во второй фазе Джосер приказал увеличить свою гробницу со все четырех сторон на 4 м; должно быть, она показалась ему тесной, хоть и превышала все мастабы предыдущих царей. В третьей фазе он повелел продолжить ее на 10 метров в восточном направлении, так что она приобрела форму прямоугольника; эта пристройка, очевидно, отводилась под молельню или под камеры с погребальной утварью. Только в четвертой фазе гробница стала превращаться в ступенчатую пирамиду: на прежнюю постройку, расширенную примерно на три метра, Джосер велел поставить три террасообразные крышки высотой 40 метров. Но и эти размеры, до той поры невиданные в египетском строительстве, Джосера не удовлетворили. В пятой фазе он приказал эту (теперь уже четырехступенчатую) мастабу, или пирамиду, заново расширить, на этот раз с западной и северной сторон, и, кроме того, добавил еще две ступени наверху. В шестой и последней фазе постройка еще несколько увеличилась за счет дополнительной обкладки стен плитами турского известняка на северной, восточной и южной сторонах».Количество этапов и порядок поэтапного строительства несколько отличаются у разных авторов, хотя и не очень сильно. И обычно приводится «классическое» доказательство постепенной достройки – вид кладки пирамиды с южной стороны.С южной стороны видно, что такая достройка имела место на самом деле. И вроде бы просматривающиеся слои вполне соответствуют приведенному описанию. Но… Что считать самой первой постройкой?..Египтологи считают таковой мастабу в девять метров высотой. Однако при этом забывают упомянуть один «маленький» нюанс. Внутренняя кладка и даже внешняя облицовка этой девятиметровой мастабы резко отличаются от самых нижних ее рядов. И лучше это заметно не с южной, а с восточной стороны пирамиды. Здесь видны несколько рядов из довольно крупных и очень хорошо обработанных блоков известняка, которые уложены без какого-либо раствора. Стиль и качество кладки этих рядов абсолютно не соответствуют всей остальной Ступенчатой пирамиде.Рис. 40. Качественная кладка на восточной стороне Ступенчатой пирамидыИ вот поверх (и сбоку) этих нескольких рядов очень качественной кладки вдруг пристраивается абсолютно небрежная халтурная кладка из грубых камней на глиняном растворе! Неужели Джосер вдруг решил, что хорошая постройка ему уже не нужна?.. Или его строители внезапно все чем-то заболели и потеряли навыки обработки камня и качественного строительства?..Все указывает, скорее, на то, что они никогда и не умели этого делать! Просто строили Ступенчатую пирамиду как умели и могли поверх более качественного и более древнего сооружения, которое досталось им в наследство от цивилизации древних «богов», правивших Египтом тысячи лет ранее!..Наиболее показателен в этом отношении северный край этой начальной постройки. Здесь на очень малом участке сразу несколько видов кладки. К качественной древней кладке сбоку пристроен участок из таких же блоков, но уложенных уже не столь тщательно – просто в виде поленицы (см. Рис. 18-ц). Видимо, ко временам Джосера начальная постройка была уже частично разрушена, и рабочие просто сложили «поленицей» валявшиеся рядом блоки, которые ранее составляли разрушенную часть. Но ровные блоки быстро кончились, и строители (которые не могли изготавливать столь же качественные блоки!) начали использовать просто грубо обработанные крупные камни. Однако, подъем на серьезную высоту таких камней представлял для них немалую проблему, и выше идет кладка уже из мелких камней на глиняном растворе. Из таких же камней сложен и самый правый участок кладки, пристроенной явно позднее в процессе расширения сооружения.Рис 18-цТакое объяснение столь странного участка представляется гораздо более логичным, чем вариант быстрой утраты навыков и мастерства строителей непосредственно в ходе строительства…К сожалению, в последние годы Ступенчатую пирамиду активно «реставрируют», закрывая ее снаружи уже современной кладкой. Останется ли после подобной «реставрации» виден описанный участок разной кладки как и сам древний бункер, неизвестно. Но если ориентироваться на то, в каких масштабах ведется строительство, то вряд ли…Судя по всему, основную верхнюю часть пирамиды действительно строили при Джосере – технологии этой части вполне соответствуют возможностям египтян того времени. Вполне возможно и то, что Ступенчатая пирамида является первой пирамидой, построенной фараонами (но вовсе не самой первой египетской пирамидой).Похоже также, что именно с Джосера началось не просто использование древних пустующих сооружений, но и их переделка. Что именно могло подтолкнуть фараона на это?..Возможно, ответ на этот вопрос связан с весьма загадочной и уникальной коллекцией каменных чаш и сосудов, которая была найдена во внутренних помещениях Ступенчатой пирамиды и которая удивляет не только громадным количеством найденных экземпляров (порядка 35 тысяч штук!), но и следами высоких технологий, использовавшихся при изготовлении по крайней мере части из них. Это собрание предметов ныне известно под названием «Саккарской коллекции» и хранится в разных музеях мира.Рис. 41. Предметы из Саккарской коллекции в музее Имхотепа (Египет)Саккарская коллекция датируется египтологами периодом I-II династии. Выбор такой датировки, скорее, вынужденный, поскольку в додинастический период у египтян не было вообще сколь-нибудь развитых технологий обработки камня, а найдена эта коллекция непосредственно в подземных коридорах Ступенчатой пирамиды, относимой к фараону III династии.Рис. 42. Предметы из Саккарской коллекции в Британском музееПоверхности сосудов с круговой симметрией требуют для своего создания как минимум токарных станков и резцов, способных обрабатывать твердый камень. Однако в коллекции есть, например, сосуды с так называемыми эквидистантными стенками, то есть со стенками, везде имеющими одинаковую толщину. Как и чем в таком случае выбирался материал внутри сосуда, имевшего при этом весьма узкое горлышко?.. Да еще и так, чтобы внутренние стенки оказались не только выровненными, но и отполированными!..Есть среди предметов Саккарской коллекции, ныне хранящихся в Каирском музее и такой загадочный объект, который египтологи назвали «вазой». Это – изделие из аспидного сланца (хрупкого камня) весьма странной формы в виде трех лепестков, загнутых к центру, объединенных общим ободком, и имеющее в центре отверстие цилиндрической формы. Во второй половине ХХ века в НАСА в качестве авторского изобретения был зарегистрирован объект аналогичной формы под названием «маховик с облегченным ободом», предназначенный для использования на орбитальных станциях…Зачем бы древним египтянам могло понадобиться изделие такой формы, которая нашла применение лишь через почти пять тысяч лет?..Рис. 43. Загадочный предмет из аспидного сланцаДобавим, что предметы саккарской коллекции имеют такое высочайшее качество изготовления, которое никогда больше не было достигнуто на протяжении многих тысяч лет египетской цивилизации. В сравнении с ними даже изготовленные из простой в обработке глины производят просто жалкое впечатление…Зачем Джосер собрал и «похоронил» эту коллекцию вместе с собой?.. Может, это был его личный музей или кунсткамера изделий древней цивилизации «богов»?.. Увы, вряд ли удастся найти точные ответы на эти вопросы…Неподалеку от Ступенчатой пирамиды Джосера находится небольшая пирамида основателя V династии, фараона Усеркафа, которая имеет совсем невзрачный вид – какое-то нагромождение рваных кусков камня на растворе.Рис. 44. Пирамида УсеркафаПопасть внутрь пирамиды, увы, невозможно. Проход во внутренние помещения сильно разрушен и ныне, в целях безопасности, наглухо запечатан. Однако если ориентироваться на схемы составленные при раскопках археологами, не исключен вариант, что Усеркаф, как и Джосер, возводил свою пирамиду над более древней конструкцией, которая была построена еще во времена правления богов.Основания для подобной версии дает пол припирамидного храма из блоков черного базальта. На одном из блоков пола этого храма сохранился отчетливый след… дисковой пилы (см. Рис. 19-ц) – типа нашей «болгарки» диаметром порядка 30-40 сантиметров. Чтобы оставить такой след на твердом черном базальте необходимо именно машинное оборудование.Рис 19-цВедь что такое «дисковая пила»?.. Необходим диск из прочного и твердого материала, способный выдерживать большие нагрузки при обработке такого твердого камня как черный базальт. Необходимо обеспечить большую скорость вращения диска, чтобы инструмент не застревал в камне. То есть необходим механизм, придающую эту большую скорость диску. Необходима и энергия, заставляющая этот механизм работать, а диск вращаться. И т.д. и т.п. Все это выводит на очень развитые технологии, как минимум сопоставимые с современными. У древних египтян же подобных возможностей явно не было.Поверхность всего пола храма (при том, что блоки имеют разную толщину) имеет столь ровную поверхность, что вызывает версию его выравнивания уже после укладки блоков – примерно так, как мы циклюем сейчас деревянные полы. Только инструмент должен был «циклевать» такой твердый природный камень как черный базальт, а вовсе не мягкую древесину…Рис. 45. Пирамида ТетиЯвные следы дисковой пилы обнаруживаются в другой пирамиде Саккары – в пирамиде фараона VI династии Тети, которая снаружи выглядит как простая груда щебенки. Здесь такие следы видны непосредственно на саркофаге из большого монолитного куска черного базальта. Следы механического инструмента прослеживаются практически на всех гранях саркофага, выполненного при этом довольно небрежно. Складывается впечатление, что мастерам итоговое качество не имело значения – они просто «отхватывали куски» твердого базальта, как получится…Рис. 46. Следы дисковой пилы на саркофаге в пирамиде ТетиЕще одной загадкой пирамиды Тети являются тексты, нанесенные на стенки ее внутренних помещений. Эти надписи представляют из себя часть так называемых «Текстов пирамид», в которых описывается посмертное существование души человека.«Тексты пирамид» обнаруживают поразительное сходство в деталях описания посмертного мира с «Тибетской книгой мертвых» и с аналогичными надписями на сосудах майя. Причина этого сходства текстов, обнаруживаемых в столь отдаленных друг от друга регионах планеты, остается тайной до сих пор…Рис. 47. Тексты на стенах пирамиды ТетиАналогичные тексты есть еще в одной пирамиде Саккары – пирамиде фараона V династии Унаса. Увы, для широкого обозрения они недоступны, поскольку пирамида закрыта для посещения по совершенно непонятным причинам. И максимум, что можно увидеть, перемахнув через колючую проволоку в входа, это небольшой нисходящий проход и предкамеру.Узкий и невысокий проход из мощных тщательно обработанных и столь же тщательно подогнанных друг к другу блоков очень сильно напоминает коридоры Великой пирамиды, обычно поражающие исследователей неимоверной точностью своего исполнения. Но здесь поверхность блоков сохранилась даже еще лучше, чем в Великой пирамиде, и поражает мгновенно и сразу наповал. Так ровно отполировать большие поверхности камня вручную невозможно!..Другая, характерная практически для всех подобных сооружений деталь – параметры прохода: во-первых, сечение близко к квадратному со стороной чуть более метра, идти по ним можно только согнувшись; во-вторых, при наклоне близком к тем самым 26 градусам, которые имеют коридоры Великой пирамиды, также отсутствуют какие-либо ступеньки. Вообще все эти наклонные коридоры абсолютно не приспособлены для использования человеком. Если бы не деревянные настилы, сделанные, конечно же, в наше время, то передвигаться по этим коридорам можно только на четвереньках или в раскоряку – упираясь ногами в боковые стенки (это мы проверили там, где настилов не было).Нисходящий коридор заканчивается (почти без горизонтального участка) небольшой предкамерой, выполненной также идеально из весьма немаленьких блоков известняка. К сожалению, дальнейший проход закрыт прочной решеткой…Рис. 48. Вход в предкамеру пирамиды УнасаСнаружи же можно заметить, что пирамида состоит как бы из двух частей: над достаточно мощным нижним ярусом, созданным из очень больших блоков в окружении тщательно обработанной и подогнанной облицовки из белого известняка, насыпан небольшой холм мелких камней и даже просто щебенки с глиной. Неужели фараон тоже решил на середине строительства перейти к халтуре?..Скорее всего, здесь, как и в случае Ступенчатой пирамиды, Унас строил свою пирамиду на руинах гораздо более древнего сооружения, доставшегося ему в наследство от цивилизации богов. Сооружения, которое не было пирамидой, а представляло из себя нечто типа большой мастабы трапециевидной формы. О почтенном возрасте этого сооружения говорит сильная эрозия сохранившейся облицовки.Немаловажная деталь: до высоты верхнего края сохранившейся облицовки (она не везде сохранилась одинаково, и там, где верхние ряды отсутствуют, видна внутренняя кладка) пирамида собрана именно из внушительного размера блоков, а щебень и мелкий камень начинаются уже выше…Высота сохранившейся сердцевины итоговой конструкции достигает ныне только 19 метров, первоначально же, по расчетам, она имела в высоту 43 метра. Сторона ее квадратного в плане основания равна 58 метрам.Рис. 49. Пирамида УнасаПирамида фараона III династии Сехемхета, которая располагается к западу от пирамиды Унаса, очень похожа своей кладкой на Ступенчатую пирамиду Джосера. Однако, как показывает опыт, внешний вид в Египте очень часто бывает обманчив. Так оказывается и с пирамидой Сехемхета.Рис. 50. Пирамида СехемхетаК сожалению, ныне вход в пирамиду закрыт наглухо. Но по имеющимся описаниям археологов можно сделать вывод о том, что под слоями грубо обработанных и довольно небрежно уложенных блоков находится мощная мегалитическая постройка. Добравшиеся до нее исследователи обнаружили в ней запечатанный саркофаг и явные следы древнего ремонта, которые они приняли за разрушения, нанесенные грабителями могил. При публичном вскрытии саркофага выяснилось, что он абсолютно пустой. Совершенно не понятно, зачем древним грабителям могла понадобиться мумия. И еще менее понятно, зачем им после этого понадобилось бы снова закрывать саркофаг…Рис. 51. Открытие саркофага в пирамиде СехемхетаЮжная СаккараРайон между основным комплексом Саккары и Дашуром принято называть Южной Саккарой. Для туристов это закрытый район. Но особо настойчивые все-таки умудряются проникнуть и сюда.Здесь располагаются две обособленные друг от друга группы древних пирамид. Ближе к Северной Саккаре (которую и посещают туристы) – группа пирамид Джедкара, Пепи I и Меренра. Ближе уже к Дашуру – пирамида Пепи II, мастаба Шепсескафа и маленькая пирамида Иби. Все они (за исключением пирамиды Иби) относятся по принятой классификации к фараонам разных династий Древнего Царства.Большинство из них выглядит довольно невзрачно, но зато рядом можно найти древние артефакты, которые явно не вписываются в общепринятую версию истории Древнего Египта.О пирамиде Меренра мало что можно сказать. По внешнему виду – это просто большая груда щебенки под которой невозможно ничего разглядеть. Каких-либо реставрационно-восстановительных работ тут еще не проводилось. Зато вокруг пирамиды Пепи I «реставрационные» работы идут с широким размахом. Фактически строят очередной «Диснейленд» для туристов.Груды щебенки на месте пирамид-спутниц укладываются на раствор, приобретая постепенно форму ступенчатой кладки (которая совершенно не просматривается на реальных руинах), а сам припирамидный комплекс размечен небольшими стенками-перемычками явно по плану, представляемому реставраторами. При этом если маленькие блоки на металлических катках убирались в сторону, то блоки побольше так и оставались на своих местах. И видно, что далеко не всегда план реконструкции согласуется с действительными руинами. Так гранитный блок перекрытия одних из ворот лежит ровно по диагонали, а не поперек намеченного прохода. Хорошо еще, что силы «реставраторов» ограничены и не все они могут перемещать так, как им вздумается…В припирамидном храме бросается в глаза сочетание несочетаемого. Пол выложен из блоков самого разного материала: розового гранита, черного базальта, алебастра и известняка, которые образовывали совершенно негармоничную картину. При этом следов современного их перемещения абсолютно не видно. Налицо явное свидетельство реставрации, но только уже не современной, а древней!..Такое же сочетание несочетаемого можно видеть и в пирамидах спутницах. Кладка самих пирамид, как обычно, из мелкой щебенки, а внутри – огромные блоки известняка в десятки тонн весом. В одной из пирамид остался даже превосходно выполненный из черного базальта саркофаг, который придавило обломками перекрытия. Утверждать, что и мощные блоки, и саркофаг делали те же, кто потом просто насыпал сверху груду щебенки – значит, противоречить элементарной логике.Сама пирамида Пепи I мало чем отличается по внешнему виду от пирамиды Унаса. Но в отличие от других крупных пирамид Саккары, более-менее сохранивших свою форму, в центре пирамиды Пепи I – большая яма, в которой видны блоки перекрытия центральной камеры. И хотя перекрытие серьезно повреждено, просматривается часто встречающийся шаблон: наклонные известняковые блоки чуть ли не стандартных размеров.Рис. 52. Блоки перекрытия камеры в пирамиде Пепи IВ 1945 году американский археолог А.Варилль высказал версию, что пирамида, находящаяся в южной части Саккары и известная под названием Харам эшь-Шауаф, принадлежала фараону V династии Джедкара. Египтологи согласились с его гипотезой и ныне она считается именно пирамидой Джедкара. Пирамида имеет в плане форму квадрата, каждая сторона основания которого равна 80 метрам; высота пирамиды достигала 24 метров.Пирамида Джедкара мало чем отличается от пирамиды Унаса, Пепи I и других прочих. То же явно мощное мегалитическое ядро и груда щебенки наверху. Все настолько похоже друг на друга, что неискушенный турист запросто их перепутает.Зато в храме рядом с пирамидой Джедкара можно увидеть ряд любопытных деталей.Известняковые блоки пола тщательно притерты друг к другу, а сама плоскость пола явно выровнена уже после укладки. При этом верхний слой блоков был просто срезан на несколько сантиметров вглубь. Для того, чтобы в наше время повторить что-то подобное, пришлось бы вывозить в пустыню огромные станки по промышленной обработке камня…Рис. 53. Поверхность пола храма возле пирамиды ДжедкараИзвестняк пола обладает странной особенностью – у обработанной поверхности примерно на сантиметр вглубь его цвет отличается от цвета основного материала и имеет сероватый оттенок (см. Рис. 20-ц). Что это – след от какого-то химического воздействия?.. Или цвет изменился в результате сильного нагрева при трении обрабатывающего инструмента в ходе выравнивания пола при помощи какого-то машинного оборудования?.. Пока это остается в загадках.Рис 20-цИсследования микровкраплений на обработанной поверхности при помощи электронного микроскопа дали неожиданный результат – было обнаружено присутствие меди и цинка в соотношениях, примерно соответствующих их содержанию в таком сплаве как латунь. Однако латунь, как считается, была открыта лишь во времена Древнего Рима, то есть лишь через две с лишним тысячи лет после правления Джедкара!.. Тогда откуда могла взяться латунь на блоках пола храма возле его пирамиды?..А если учесть, что для выравнивания пола подобным образом – то есть уже после укладки блоков – требуются весьма развитые технологии, которых не было у египтян, но которые были у древней цивилизации богов, то время использования латуни необходимо отодвигать назад во времени еще как минимум на несколько тысяч лет!..И уж совершенно удивительный объект находится рядом с пирамидой Пепи II (фараона VI династии), расположенной в другой группе древних сооружений в Южной Саккаре. Здесь в небольшой пирамиде-спутнице находится блок черного базальта (см. Рис. 21-ц), имеющий на себе следы как ручной, так и явно машинной обработки!.. При этом ручная обработка простым скалыванием материала производилась явно не до, а уже после машинной обработки.Рис 21-цНа той части блока, которая приобрела отшлифованную поверхность в ходе машинной обработки, сохранился и отчетливый след дисковой пилы – там, где пила чуть ушла в сторону, образовался небольшой буртик характерной вогнутой формы.Рис. 54. След пилы на блоке из черного базальта возле пирамиды Пепи IIНа современных камнеобрабатывающих комбинатах для работы с черным базальтом используют стальные пилы с алмазными насадками. При работе с дисковыми пилами инструменту, для того, чтобы он не застрял в камне, придается большая скорость вращения, обеспечивающая попутно и шлифовку материала, благодаря которой обработанная поверхность приобретает характерный темный оттенок. Места же скола при ручной обработке черного базальта имеют белесый цвет.Данный блок вполне можно было бы использовать в учебниках по камнеобработке в качестве показательного примера итогового результата при разных способах обработки. Однако он рушит все представления историков о технологиях, использовавшихся в древности…Сама пирамида Пепи II как сестра-близнец похожа на пирамиды Тети, Пепи I и Джедкара. У нее также сохранились все признаки постройки фараоном примитивного сооружения над высокотехнологичным древним ядром. В частности, очень качественные блоки облицовки на нижнем ярусе.Рис. 55. Сохранившиеся блоки облицовки нижнего яруса пирамиды Пепи IIВ Южной Саккаре, совсем рядом с пирамидой Пепи II, находится еще один объект, который хоть и не является пирамидой, но тоже заслуживает внимания. Это так называемая мастаба Шепсескафа, которая относится к IV династии, якобы создавшей величественные пирамиды Дашура и Гизы.Рис. 56. Мастаба ШепсескафаМассивное сооружение оставляет весьма грустное впечатление. Некогда величественная постройка ныне ободрана как липка – вокруг лежат лишь жалкие остатки известняковых и гранитных блоков облицовки, на которых местами можно заметить следы очень качественной обработки поверхностей. От самой же конструкции осталась только внутренняя кладка. И хотя ее блоки не отличаются высоким качеством обработки, кладка поражает своей грандиозностью. Просто тут высокого качества поверхностей и не требовалось…Кстати, вопреки иногда встречающемуся утверждению, блоки внутренней кладки пирамид Гизы (не облицовки, а именно внутренней кладки!) также не имеют тщательно выровненных граней и точной подгонки друг к другу. Фактически, они выполняют роль строительного бута. Только если мы применяем в качестве бута обломки камней, щебенку и прочий строительный мусор, то создатели пирамид Гизы и мастабы Шепсескафа использовали для этого блоки довольно рыхлого известняка, нередко весьма значительных размеров. Впрочем, по постройке – и забутовка…Пирамиды АбусираАбусир располагается между Саккарой и плато Гиза. Тут находятся несколько пирамид фараонов V династии, самые крупные из которых пирамиды Сахура, Ниусера и Неферефра (Нефериркара).Пирамида Сахура, стоящая несколько особняком от двух остальных пирамид, внешне выглядит весьма похожей на пирамиду Усеркафа в Саккаре. И как у пирамиды Усеркафа в Саккаре у пирамиды Сахура в Абусире есть припирамидный храм, где сохранились следы применения весьма нетривиальных технологий, намного превышающих возможности древних египтян. Так, в частности, тут сохранилось много следов трубчатого сверления.Рис. 57. Пирамида СахураРечь идет о создании круглых отверстий и углублений с помощью не привычного в быту сплошного сверла, а с помощью сверла в форме трубки. Такая форма позволяет значительно упростить процесс создания отверстий и углублений в камне, поскольку значительно уменьшается площадь рабочей поверхности сверла. Соответственно снижаются нагрузки на инструмент, равно как и усилие, которое необходимо к нему прикладывать.При создании углублений с помощью трубчатого сверла в камне создается прорезь в форме окружности на необходимую глубину. Затем сверло вынимается, и наносится боковой удар по оставшемуся в центре материалу (так называемому керну). В результате удара керн обламывается у основании и удаляется. Все – круглое углубление готово. А при создании сквозных отверстий, как довольно очевидно, керн выпадает сам собой. Простая и эффективная технология, которую использовали еще древние египтяне и продолжают использовать на камнеобрабатывающих комбинатах до сих пор.Однако в Египте есть такие следы трубчатого сверления, которые заставляют вновь вспомнить не о древних египтянах, а о высоко развитой цивилизации богов. Такие следы впервые обнаружил все тот же Флиндерс Петри.Петри обратил внимание на то, что в местах сверления сохранились отчетливые риски, оставленные сверлом. Такие же риски обнаруживались и на находимых археологами кернах. По параметрам этих рисок на одном из кернов Петри попытался оценить параметры сверлящего инструмента. Для скорости вращения и подачи сверла он получил просто невообразимые значения, которые в тысячи (!) раз превышали параметры современного ему машинного оборудования.«Достойным удивления является величина сил резания,  о которой свидетельствует скорость, с которой сверла и пилы проходили сквозь камень;  по-видимому,  при  сверлении  гранита  100-миллиметровыми сверлами на них действовала нагрузка не менее 1-2 тонн» (Ф.Петри)Но больше всего Петри поразило то, что риски шли по спирали с шагом в 1-2 миллиметра!..«Такую геометрию спиральных рисок нельзя объяснить ничем, кроме того, что подача сверла  осуществлялась под огромной нагрузкой…» (Ф.Петри).Эти «неудобные» выводы Петри египтологи тоже весьма старательно похоронили. Но следы-то все равно никуда не пропали. Вот и в храме возле пирамиды Сахура есть сверления в гранитных и базальтовых блоках с расстояниями между рисками в миллиметр (см. Рис. 22-ц). Современному же оборудованию подобных шаг при сверлении недоступен – дли того, чтобы пройти такое расстояние вглубь сверло должно сделать сотни оборотов!..Рис 22-цНаличие следов высоких технологий в храме позволяет выдвинуть версию, что пирамида Сахура выстроена над более древним ядром. К сожалению, внутренняя конструкция пирамиды обрушилась и представляет из себя сплошные завалы, что не позволяет оценить качества первоначального сооружения.Рис. 58. Рухнувшие блоки перекрытия центральной камеры пирамиды СахураПирамиды Ниусера и Неферефра стоят совсем близко друг к другу. Обычно их фотографии приводят в качестве иллюстрации того, как резко деградировало строительное искусство во времена V династии по сравнению с IV династией. Но это вообще имеет хоть какое-то значение, если проводить сравнение с пирамидами-великанами Гизы, Дашура и Медума, которые на самом деле к IV династии не имеют никакого отношения. И если сравнивать их с чем-то предыдущим, то лучше с пирамидами III династии, с которыми они, кстати, имеют массу общего.Рис. 59. Пирамида Ниусера (слева) и пирамида Неферефра (справа)Хотя обе похожи ныне просто на две каменные кучки, вблизи неплохо просматривается их ступенчатая структура. Но не только их объединяет с пирамидами III династии. Их кладка также представляет обычный навал достаточно грубых камней. Все очень близко, например, к Ступенчатой пирамиде Джосера. Хотя здесь даже видится какой-то прогресс – камни стали чуть побольше.Пирамида Неферефра считается недостроенной. По каким признакам это определили – не понятно. Упоминается лишь облицовка из тонких известняковых плит, которые покрывали не всю пирамиду (вот и все основание).Печально знаменитый своей приверженностью к динамиту Говард Вайс упоминает о любопытном эпизоде при раскопках, которые проводил Перри: «После того, как было расчищено десять или двенадцать футов (порядка 4 метров) коридора, рабочие были испуганы громким ревом, и как только они выбежали, облицовка над входом обрушилась и обнажила стену, построенную из больших блоков».Облицовка оказалась не только не законченной, но и была плохо соединена с основной кладкой пирамиды. Фактически она не несла никакой прочностной функции!!!Это кардинальным образом отличает данную пирамиду от, например, пирамид Гизы, для которых мы отмечали ранее именно прочностную конструктивную особенность облицовки. И это говорит о принципиально ином подходе создателей этой пирамиды, нежели практиковали строители времен цивилизации древних богов Египта!..Восприятие облицовки в качестве лишь декоративного элемента ближе к нашему строительному образу мышления. Как и к образу мышления фараонов…Есть ли у пирамиды Неферефра более древнее ядро – судить сложно, поскольку она полностью обрушена. А вот для пирамиды Ниусера это вполне возможно, поскольку в храме возле нее можно также обнаружить признаки машинных технологий.Один из блоков черного базальта сохранил след от надреза небольшой дисковой пилой, похожей на современную «болгарку» (см. Рис. 23-ц). Рабочие только чуть надрезали блок, а затем раскололи его по линии надреза. Понятен ход событий, но непонятно как именно это сделали – форма следа указывает на такие нагрузки на инструмент, которые невозможно повторить даже при самых современных технологиях. Рабочий с современной «болгаркой» может заглубиться за один проход максимум на миллиметр-полтора, а здесь за одно движение инструмент разрезал сразу 10-15 сантиметров черного базальта!..Рис 23-цРис. 60. След от надреза на гранитном блоке возле пирамиды НиусераРядом располагается небольшая мастаба Птахшепсеса, в которой можно увидеть два саркофага из гранита изумительного качества. Внутренние стенки этих саркофагов почему-то не только очень великолепно отшлифованы, но и обмазаны поверх полировки слоем алебастра в несколько сантиметров толщиной (см. Рис. 24-ц). Зачем мастерам понадобилось покрывать алебастром именно тщательно обработанную плоскость – не ясно. Замазать вполне можно было и необработанную поверхность. И зачем вообще понадобился алебастр?..Рис 24-цРис. 61. Саркофаги в мастабе ПтахшепсесаДругой подход к датировкеИтак. Многие из пирамид Южной Саккары и Абусира лишь внешне выглядят небрежными руинами из мелкого камня. Внутри них археологи обнаружили мощные полуподземные помещения из тщательно обработанных огромных блоков. Складывается впечатление, что фараоны лишь достраивали пирамиды, покрывая небрежной и даже примитивной кладкой гораздо более древние «бункеры», доставшиеся им в наследство от древней цивилизации богов вместе с удивительными артефактами по соседству. Богов, существование которых историки отрицают, но в реальности которых сами древние египтяне не сомневались.Оснований для поддержки мнения не историков, а древних египтян, и у нас, как выясняется, предостаточно. Наличие на пирамидах и других сооружениях возле них двух принципиально разных уровней технологий – примитивных у египтян времен фараонов и весьма развитых, превышающих порой даже современный уровень, у строителей наиболее выдающихся пирамид и различного рода «бункеров» – указывает на реальное присутствие на землях Египта в глубокой древности представителей очень высоко развитой цивилизации, которые сами египтяне и называли богами.А раз есть факты, не вписывающиеся в модель официальной египтологии, их нужно учитывать, соответствующим образом изменяя и модель. Тем более, что фактов этих в Египте очень и очень много – на археологических памятниках в Луксоре, Карнаке, Абидосе и других местах страны, не связанных с пирамидами.Прежде всего нужно учесть, что следы высоких технологий обнаруживаются преимущественно на нижних ярусах дошедших до нас памятников. Очевидный вывод из этого: древняя цивилизация богов построила свои сооружения раньше фараонов. Соответственно и пирамида Джосера оказывается хоть и первой, построенной фараонами, но вовсе не первой пирамидой Египта. До нее уже были возведены три основные пирамиды Гизы, две в Дашуре – Ломаная и Красная, пирамида в Медуме и мастаба Шепсескафа в Южной Саккаре. Так что Джосер ничего нового вовсе не придумал, а лишь пытался подражать древним богам, хотя и пошел куда более простым путем – выстроил не правильную пирамиду, а всего лишь ступенчатую…К постройкам же древней цивилизации богов следует отнести еще и пирамиду в Абу-Роаше (ее историки также относят к фараону IV династии – Джедефра). Хотя некоторые исследователи считают ее вовсе не пирамидой, а мастабой. Дело в том, что она ободрана до основания – скального останца, которому придали ступенчатую форму (точно в соответствии с той логикой, которая прослеживается у пирамиды Хафра на плато Гиза), вырезав в нем по центру громадную вертикальную шахту и наклонный проход с северной стороны.Рис. 62. Пирамида (мастаба) в Абу-РоашеПо общему виду конструкции и буквально счетному количеству оставшихся блоков можно заключить, что эта пирамида (или мастаба) была выстроена по тем же технологиям и с соблюдением тех же принципов, что и другие пирамиды древней цивилизации богов.Пожалуй, туда же можно отнести еще и остатки неизвестной постройки в Завиетт-эль-Ариане, которая тоже считается пирамидой, хотя от нее осталась вообще лишь огромная яма, прорытая в скальном основании. Параметры и внешний вид этой ямы в точности соответствуют яме в пирамиде в Абу-Роаше.К сожалению, остатки этой пирамиды в Завиетт-эль-Ариане находятся на территории военной базы и доступ к ее исследованию полностью закрыт. Остались лишь старые фотографии…Рис. 63. Яма в центре пирамиды в Завиетт-эль-АрианеЕсли считать сооружения в Абу-Роаше и Завиетт-эль-Ариане тоже пирамидами, то получается, что восемь пирамид Египта имеют гораздо более почтенный возраст, чем это принято считать. И выстроены вовсе не во времена фараонов, а много тысячелетий до них – во времена правления богов, то есть высоко развитой в техническом отношении цивилизации. Это три пирамиды на плато Гиза, две в Дашуре и по одной в Медуме, Абу-Роаше и Завиетт-эль-Ариане. Что из них создано раньше, а что позже, сейчас определить практически невозможно. Можно лишь строить те или иные гипотезы, но все они будут в той или иной степени умозрительными без весомых доказательств…Если убрать эти восемь сооружений из общего ряда египетских пирамид, то исчезнет как странный «взлет в пирамидостроении» (приписываемый IV династии), так и еще более странное его «падение». Все оставшиеся пирамиды, по крайней мере в их верхней части, оказываются в рамках доступных для древних египтян технологий. И скорее всего выстроены действительно уже во времена фараонов, решивших почему-то подражать древним богам. Другое дело, что пирамиды, выстроенные фараонами, где-то создавались «с нуля», а где-то возводились над более древними «бункерами», которые также являются сооружениями цивилизации богов. Как правило, с нуля создавались лишь очень небольшие пирамиды. Более крупные возводились уже над древними «бункерами». Впрочем, над «бункерами» порой возводились и небольшие пирамиды.В качестве характерного примера можно привести, скажем, пирамиду-спутницу под номером «G1-с» (самая южная из трех небольших пирамид), стоящую возле Великой пирамиды. Верх этой пирамиды спутницы резко отличается от ее нижнего яруса с высоко качественным древним ядром. Причем по сохранившейся облицовке на южной стороне этой пирамиды-спутницы видно как то, что даже форма изначальной постройки была изменена (блоки имеют не наклонную, а вертикальную боковую грань с какими-то декоративными выпуклостями), так и то, что высоко качественные блоки срубались под форму пирамиды самыми примитивными инструментами…Рис. 64. Блоки на южной стороне пирамиды-спутницы G1-сПирамиды майяНа противоположной от Египта стороне земного шара тоже много пирамид. Создание большинства из них приписываются культуре майя – цивилизации, взлет которой пришелся на вторую половину первого тысячелетия нашей эры.Одним из первых крупных городов майя считается Тикаль, расположенный на территории современной Гватемалы и имеющий (как и многие другие города майя) сразу несколько пирамид. Две самые большие пирамиды (высотой 38 метров и 44 метра) располагаются с противоположных сторон центральной площади и как бы «смотрят» друг на друга. В Тикале обнаружено еще семь площадей с такими же парами пирамид, но только меньшего размера.Рис. 65. Пирамиды ТикаляПирамиды майя очень сильно отличаются от своих египетских «сестер».Прежде всего, пирамиды майя все ступенчатые. У них нет гладких наклонных граней. Даже если и попадается что-то подобное, то все равно на пирамидах майя имеется лестница, ведущая к вершине.Во-вторых, на вершинах майянских пирамид имеются дополнительные сооружения, которые считаются храмами.В-третьих, пирамиды майя не считаются захоронениями правителей. Историки полагают, что основным элементом пирамид майя являлись именно храмы на вершине, где приносились жертвы местным божествам.В-четвертых, угол наклона граней пирамид майя существенно больше египетских аналогов.И в-пятых, майянские пирамиды существенно уступают египетским по технологии строительства. Здесь нет огромных блоков. Нет (за редчайшим исключением) сколь-нибудь сложных внутренних конструкций. Существенно проще и само «тело» пирамид, сложенных из камней, щебенки и глины.Вполне естественно, что в результате конструкционных отличий майянские пирамиды в целом сохранились значительно хуже главных египетских пирамид. В момент их обнаружения многие из них имели сильно разрушенное состояние, а те, что продолжают обнаруживаться до сих пор, больше похожи на поросшие деревьями и кустарниками холмы, нежели на искусственные сооружения.Туристический бизнес диктует свое. И археологи, занимаясь исследованием майянских пирамид, вынуждены выступать и в роли реставраторов. В результате то, что сейчас можно видеть на древних памятниках, открытым для посещения туристов, во многом просто отстроено заново.Пожалуй, одним из подобных показательных примеров является знаменитый комплекс Чичен-Ица. С грустью можно только констатировать: археологи и реставраторы проделали большую работу – ныне тут самый настоящий «Диснейленд». Разобрать, где древние сооружения, а где современная реконструкция – практически невозможно. И тем более невозможно понять, где майя строили заново, а где лишь ремонтировали что-то, возможно, доставшееся им по наследству от более ранних культур…Рис. 66. Пирамида в Чичен-ИцаГлавная пирамида комплекса Чичен-Ица имеет по 91 ступеньке на лестнице, имеющейся на каждой их всех четырех граней. Если посчитать верхнюю площадку за еще одну «ступеньку», то общее количество ступеней на пирамиде окажется равным 365 – количеству полных дней в году. По мнению историков, это якобы указывает на развитое астрономическое знание древних майя. Но в чем именно здесь «достижение» майя – не ясно: продолжительность солнечного года в 365 дней была известна очень многим народам с давних времен.На территории комплекса Чичен-Ица есть еще несколько сооружений пирамидальной формы. Они меньше по размерам, а выстроены по аналогичным технологиям. И сомневаться в возможности их строительства именно индейцами майя нет никаких оснований…Одна из наиболее странных пирамид майя – «пирамида волшебника» – находится в другом крупном центре Юкатана, в Ушмале. Иногда ее еще называют «пирамидой карлика». Эти оба названия проистекают из древних преданий, согласно которым она была построена карликом (в одном варианте изложения легенды), волшебником (в другом варианте) или карликом, который обладал магическими способностями (в третьем варианте). И во всех случаях речь идет о том, что эта «пирамида» была создана всего за одну ночь…Не известно, кому пришло в голову назвать эту конструкцию высотой в 38 метров «пирамидой» (см. Рис. 25-ц). У нее нет четких граней и ребер. В основании это нечто типа неправильного овала. С пирамидой ее объединяет разве что сужение к вершине, которое – с  учетом также овальных промежуточных сечений – точнее было бы назвать конусообразным. Складывается впечатление, что тот, кто назвал ее «пирамидой», крайне безалаберно относился к урокам геометрии в школе…Рис 25-цХотя «пирамида волшебника» в Ушмале разочаровывает даже не столько не формой, сколько изобилием следов многочисленных достроек и переделок, совершенных не только недавно, но и явно задолго до современных археологов. Недаром одно из названий Ушмаля – «Трижды построенный».Если и есть какая-то тайна в майянских пирамидах, так это тайна причин их сооружения. Зачем майя понадобилось сооружать пирамиды в таком количестве – совершенно не ясно. Но списывать все на культово-религиозное рвение этой во многом еще загадочной для нас культуры, наверное, будет тоже неправильным…Паленке – тайна царской гробницыПожалуй, наиболее интригующая тайна майянских пирамид связана с древним комплексом Паленке. А точнее: с его Храмом надписей – пирамидальной структурой, получившей свое название из за обнаружения здесь плиты с длинной надписью из 620 иероглифов.Рис. 67. Храм надписей в ПаленкеПо одним данным, на развалины Паленке в 1759 году совершенно случайно наткнулся воинский патруль, который просто-напросто заблудился в густых джунглях. По другим – Паленке в ходе специальных поисков в 1773 году обнаружил монах Рамон де Ордоньес-и-Агилар, каноник собора в городке Сьюдад-Реаль в провинции Чьяпас. Увиденное настолько поразило Ордоньеса, что помимо обычной докладной записки своему церковному руководству он написал специальную монографию под названием «История создания Неба и Земли», в которой развивал идею, что Паленке (для которого Ордоньес использовал название «Великий Город Змей») был построен в далекой древности народом, пришедшим сюда откуда-то из Атлантики под руководством вождя по имени Вотан, чьим символом была змея.В конце сороковых годов ХХ века руководитель мексиканской археологической экспедиции Национального института антропологии и истории Альберте Рус Луилье, выбирая место для будущих раскопок, обратил внимание на этот храм, который в то время был практически не изучен. Осматривая помещение на вершине пирамидальной конструкции, Рус заметил, что пол этого здания в отличие от других храмов Паленке сложен из больших каменных плит. При этом одна из этих плит имела по краям несколько отверстий, которые служили для того, чтобы аккуратно поместить тяжелую плиту на ее место. Когда плиту подняли, под ней оказалась каменная лестница, которая вела вниз к основанию пирамиды.Рис. 68. Внутреннее устройство Храма надписей15 июня 1952 года подошло время апофеоза – рабочие сдвинули с места массивную треугольную плиту, которая загораживала проход в погребальную камеру, и Рус смог бросить взгляд внутрь неизведанного помещения. Позднее он так описывал свои ощущения:«Из густого мрака неожиданно возникла сказочная картина фантастического неземного мира. Казалось, что это большой волшебный грот, высеченный во льду. Стены его сверкали и переливались, словно снежные кристаллы в лучах солнца. Как бахрома огромного занавеса, висели изящные фестоны сталактитов. А сталагмиты на полу выглядели, словно капли воска на гигантской оплывшей свече. Гробница напоминала заброшенный храм. По ее стенам шествовали скульптурные фигуры из алебастра. Потом мой взор упал на пол. Его почти полностью закрывала огромная, прекрасно сохранившаяся каменная плита с рельефными изображениями. Глядя на все это с благоговейным изумлением, я пытался описать красоту волшебного зрелища моим коллегам. Но они не верили до тех пор, пока, оттолкнув меня в сторону, не увидели эту великолепную картину своими собственными глазами. Мы были первыми, кто увидел гробницу тысячу лет спустя!»На стенах усыпальницы были изображены девять персонажей, условно названных «владыками ночи». А посреди усыпальницы находился выполненный из единого каменного блока саркофаг, размеры которого составляют 3х2,10х1,10 метра. Он был установлен на шести небольших ножках. Вся поверхность саркофага была покрыта рельефными текстами и росписями. Крышка саркофага, также покрытая росписями, представляла собой каменную плиту весом около пяти тонн и имела размеры 3,80х2,20х0,25 метра.Само по себе обнаружение захоронения уже было сенсационным, поскольку не имело никаких аналогов – другие пирамиды майя не были местами погребения. Но еще более сенсационным оказалось изображение на крышке саркофага .Рис. 69. Изображение на крышке саркофага из Храма надписейИтальянец Пинотти, некоторые японские и российские исследователи высказали предположение о том, что, если на плите изображен реальный человек, то и окружают его не мистические символы, а реальные предметы. Дальнейшая проработка этой версии привела их к заключению, что на плите представлен детальный чертеж космического корабля в разрезе, а в его нижней части даже видна струя реактивных газов. Американский же авиаконструктор Джон Сэндерсон заложил репродукцию рисунка на плите в компьютер, преобразовал плоское изображение в объемное и получил кабину космического корабля с приборным пультом и двигательной установкой. И вот уже полсотни лет не утихает спор о том, кто же все-таки изображен на знаменитой плите: правитель майя, мифологический персонаж или пилот космического корабля.Масла в огонь споров добавляют и противоречия в описаниях останков, найденных в саркофаге. Например, в первых публикациях Альберто Рус в отношении черепа под нефритовой маской в Храме Надписей указывал: «Его зубы, окрашенные в красный цвет, хорошо сохранились. Они не были инкрустированы или подпилены, что довольно необычно для взрослого мужчины майя, занимающего высокое положение». Однако в дальнейшем Рус почему-то стал утверждать совершенно иное. И ныне в изданиях представителей официальной версии (со ссылками на того же Руса) можно прочитать, что  «зубы фигурно подпилены, как того и требовали каноны майяской красоты».Неужели Рус, будучи настолько опытным археологом, что ему была доверена роль руководителя работ, так банально ошибся при раскопках?.. Не похоже. Ведь его исходное описание специально акцентировано на этом моменте. В нем он явно обращает особое внимание на отсутствие следов подпиливания зубов!.. Тогда почему он в дальнейшем изменил собственные показания?!.Рис. 70. Нефритовая маска из погребения в Храме надписейДругая деталь в описании находок. У обнаруженных рядом с погребением останков принесенных в жертву археологи сразу обнаружили деформацию черепов, также принятую у знатных майя. И в то же время в описании останков в саркофаге Рус писал: «Сохранность черепа настолько плоха, что нельзя решить – был ли он искусственно деформирован или нет». Опять же в дальнейших публикациях пишется, что «антропологи смогли доказать…» наличие деформации черепа…Однако почему в запечатанном (!!!) саркофаге кости погребенного сохранились гораздо хуже, чем останки принесенных в жертву и похороненных вне саркофага?!. По всей логике, все должно быть с точностью до наоборот!.. И единственным объяснением такой странно плохой сохранности останков может быть только то, что лицо, погребенное в саркофаге, оказалось там намного раньше принесения в жертву тех, останки кого обнаружены рядом с саркофагом!..Но тогда каков возраст останков в саркофаге?!.И тут мы сталкиваемся с еще одной странностью. Абсолютно все имеющиеся варианты датировки захоронения опираются исключительно на… надписи!.. Нигде нет указаний на столь модный ныне радиоуглеродный анализ!..Есть весьма серьезные основания для скептического отношения к результативности и надежности метода радиоуглеродного датирования. Однако у историков и археологов установка как раз прямо противоположная – для них датировка этим методом является очень надежным и сильным аргументом.Допустим, что во времена находки Альберто Руса радиоуглеродный метод был еще не настолько популярен. Однако исследования найденных останков проводились еще довольно продолжительное время после момента самой находки. Это во-первых. А во-вторых, значимость находки настолько велика, а споры вокруг нее столь продолжительны и масштабны, что радиоуглеродное исследование просто должно было быть призвано в помощь для разрешения имеющихся разногласий в определении возраста останков в Храме Надписей.Но несмотря на все эти соображения, информации о подобных исследованиях абсолютно нигде нет!.. Неужели они не проводились?.. Если не проводились, то почему?!. А если проводились, то почему нигде нет их результатов?!.Очень похоже на то, что исследования все-таки проводились. Только результаты оказались такими, что никак не устраивали археологов и историков. На самом деле, подобное встречается не так уж и редко. И в таких случаях исследования обычно объявляют ошибочными, списывая все на «загрязненность образцов» и как можно меньше упоминая о самом факте этих исследований…Так кто же все-таки похоронен в Храме Надписей?.. Правитель майя или кто-то другой?..Возможность того, что в Храме надписей найдены останки вовсе не вождя майя, подкрепляется тем, что в самом комплексе Паленке имеются явные признаки того, что майя были тут не первыми строителями. До них был некто, обладавший гораздо более высоким уровнем строительных технологий. А майя лишь перестроили древние руины, используя местами в качестве строительного материала большие великолепно обработанные плиты, которые можно видеть, например, в самом нижнем ярусе Дворца (см. Рис. 26-ц) и других сооружений. Это абсолютно не характерно для майя, которые для получения ровных плоскостей использовали обычную штукатурку, которая накладывалась поверх кладки из очень грубо обработанного (фактически так называемого рваного) камня. Зато кладка самого нижнего уровня обнаруживает много общего с… египетскими аналогами!..Рис 26-цБолее того, сам саркофаг уже является совершенно не типичным изделием для майя. Его ровные плоскости и углы получить, используя лишь примитивные ручные методы работы с камнем, которыми владели индейцы майя, очень и очень сложно (если возможно вообще).И тут мы вплотную подходим к следующему логическому вопросу: если саркофаг достался майя в наследство, то может быть в наследство им досталось и содержимое саркофага?.. И может быть, погребенный в Храме Надписей – это представитель той самой древней працивилизации, которая была основателем Паленке и его первым застройщиком?..Увы. Вряд ли мы сможем дождаться того, чтобы кто-то проанализировал останки, найденные в Храме Надписей, именно под таким углом зрения. Для того, чтобы проводить подобный анализ, нужно по меньшей мере уже допускать такую возможность – возможность принадлежности этих останков совсем другой цивилизации и, не исключено, даже иной расе. Ясно, что ни один представитель официальной науки ныне не возьмется за такое исследование, подставляя под удар всю свою карьеру. Да и вряд ли ему кто для таких исследований выдаст останки, похороненные ныне уже не в Храме Надписей, а в закромах Национального института антропологии и истории…Не прояснило ситуации и обнаружение по соседству с Храмом надписей еще одного захоронения, получившего название захоронения Красной Царицы. В погребальной камере археологи обнаружили монолитный каменный саркофаг прямоугольной формы размером 3х2,10х1,10 метров, что в точности совпадает с размерами саркофага, найденного в Храме Надписей.С восточной стороны в узком промежутке между стеной камеры и саркофагом был найден скелет женщины 35-40 лет и ростом 1,58 метра. С западной стороны лежал скелет мальчика 7-12 лет. В саркофаге были обнаружены останки женщины, умершей в возрасте 35-40 лет. Ее рост составлял 1,65 метра, а череп был деформирован, как это практиковалось у знатных майя. Как заключили археологи по некоторым антропологическим признакам, при жизни она обладала плотной комплекцией.Рис. 71. Саркофаг Красной ЦарицыНо в отличие от погребения в Храме Надписей, верхняя крышка-панель саркофага в Храме Красной Царицы не имеет никакого орнамента и размеры ее несколько скромнее своей «напарницы» – 2,45х1,18 метра. Нет росписей и на самом саркофаге. Зато эти саркофаги объединяет их уникальность. Ничего подобного нигде в культуре майя обнаружено не было!.. И эта уникальность – загадка Паленке и очередная головная боль для историков.Не исключен вариант, что к разгадке тайн Паленке приблизят новые раскопки. Ведь в комплексе Паленке ныне далеко не все еще исследовано. Что-то стоит только чуть-чуть раскопанное. А что-то и вовсе в нетронутом виде. Например, с северной группы построек тут хорошо видна пирамида, которая возвышается с юга над всем комплексом и имеет ныне вид заросшей густой растительностью горы с ровными гранями. Пирамида, размер которой (если оценивать на глаз) сопоставим с размером Великой пирамиды на плато Гиза в Египте…Так что еще вполне может быть, что археологов и историков удивит какая-нибудь очередная находка настолько, что они все-таки вновь обратят свой взор на бренные останки из Храма Надписей. В целом же можно лишь констатировать, что пока тайны Паленке еще ждут своего окончательного разрешения…Пирамиды ТеотиуаканаВсего в часе езды от Мехико располагается один из самых популярных и самых посещаемых туристами археологических памятников – древний комплекс Теотиуакан. И в обычные-то будничные дни тут бывает немало народу, а выходные и праздники люди идут нескончаемым потоком. Максимума же этот поток достигает в дни весеннего и осеннего равноденствий, когда тут собирается до полутора миллионов человек. И дело не просто в популярности исторического памятника – для многих мексиканцев Теотиуакан до сих пор остается священным «городом древних богов».Теотиуакан, несомненно, был самым крупным городом Нового Света. По оценкам американских ученых, в период расцвета, который археологи датируют примерно серединой I тысячелетия новой эры, он занимал площадь около двадцати квадратных километров и превышал по размерам любой город Европы своего времени. И хотя точные цифры неизвестны, но по площади, согласно подсчетам исследователей, там могло жить одновременно до 200 тысяч человек. И несмотря на то, что эта величина весьма условна, Теотиуакан по численности населения сопоставим только с китайскими и индийскими городами середины I тысячелетия. В Европе столь крупных городов в этот период не было.Обычно историю Теотиуакана делят на несколько этапов его развития. Хотя это разделение основывается лишь на стратиграфических данных (особенности залегания различных слоев, вскрываемых при археологических работах) и на особенностях стилей керамических изделий разных временных периодов. Однако сколь-нибудь четкого определения временных границ этих этапов нет. Как, впрочем, нет единодушия среди историков и по количеству этапов, и по всей истории города в целом. Поэтому приводимая далее хронология – только один из нескольких попадающихся в литературе вариантов, который следует воспринимать как весьма ориентировочную версию, да к тому же официально принятой истории Теотиуакана…Считается, что крупное поселение на месте Теотиуакана появилось в начале I тысячелетия до нашей эры. Его иногда называют «прото-Теотиуакан». Кто именно был его жителями, неизвестно. По одной из версий, это были выходцы из района Куикуилько, где находится так называемая «круглая пирамида» (см. ранее). По другой – представители ольмеков. По третьей – и те, и другие вместе, что в результате слияния двух культурных традиций дало теотиуаканскую культуру.С V века до нашей эры поселение начинает разрастаться и развиваться быстрыми темпами.Около 300 года до нашей эры поселение превращается в настоящий город с общественными зданиями, культовыми сооружениями, рынками, дворцами и жилыми домами.К 200 г. до нашей эры в городе начала действовать ирригационная система – разветвленная сеть каналов, по которым вода из озер растекалась домам и сооружениям города. Теотиуакан приобрел славу города изобилия и величественной красоты.В период с 1-го по 250 год уже нашей эры центр Теотиуакана был построен полностью, включая пирамиды Солнца и Луны, и Дорогу Мертвых.С 200 по 500 год нашей эры Теотиуакан становится империей. Город-государство доминирует над всей Центральной Мексикой. Начинается экспансия теотиуаканцев на юг. Расцвет столицы империи Теотиуакана приходится примерно на 400 год нашей эры.К концу VI века нашей эры начинается закат города. Влияние Теотиуакана на другие города сводится к минимуму.К началу VII века Теотиуакан теряет свои владения в Центральной Мексике.В период между 600 и 650 годами нашей эры происходит падение города Теотиуакан. Считается, что он был завоеван, а затем сожжен и разрушен пришлыми чичимеками.Вот примерно так или почти так представляют современные историки прошлое Теотиуакана…В нее почему-то абсолютно не попало мнение самих местных обитателей – индейцев, которые в своих легендах и преданиях называли Теотиуакан «Городом Богов»…Но есть ли основания учитывать легенды и предания?.. Или стоит все-таки довериться историкам?..В принятой ныне академической наукой версии истории Теотиуакана на самом деле далеко не все так ясно и гладко, как может показаться, если ориентироваться лишь на итоговую хронологию.Во-первых, потому что так и не ясно, кто был тут первым. Версии историков расходятся не только с легендами и преданиями, но и сами с собой.Во-вторых, эта хронология основывается лишь на схеме линейного развития «от простого к сложному» и радиоуглеродном анализе археологических находок. Между тем даже среди самих историков доводится встречать сетования на недостаточную надежность радиоуглеродных датировок применительно к теотиуаканским находкам. Как и на сравнительно малое количество этих находок. Что, между прочим, само по себе является очень странным, так как речь идет о крупнейшем городе в регионе и, вдобавок, столице обширной империи.В-третьих, есть явные противоречия в самой хронологии. Причем, по одному из ключевых моментов – строительству основного ядра комплекса. С одной стороны, все сходятся в том, что город построен по единому плану, ориентированному на привязку к Дороге Мертвых с ее пирамидами. А с другой – завершение строительства пирамид и Дороги Мертвых датируется лишь уже началом нашей эры, и это – при версии об основании города в начале I тысячелетия до нашей эры.Все это вызывает очень большие сомнения, так как вряд ли кто-то смог бы выдерживать какой-либо начальный план строительства в течение целой тысячи лет. Больше это все-таки похоже на автоматическое следствие из линейной схемы «от простого к сложному», нежели на объективный результат: пирамиды и другие сооружения возле Дороги Мертвых представляют собой довольно непростые сооружения, которые требуют немалых ресурсов и развитой организации работ для своего создания, что могло появиться только при достижении определенного уровня развития общества. Вот и появляется столь странное противоречие, выливающееся в совершенно немыслимые сроки осуществления первоначального плана.И в-четвертых, как это уже неоднократно замечено, историки при составлении своей хронологии абсолютно не учитывают технологических особенностей объектов, а они способны сказать очень многое.Вот мы и остановимся на этих самых технологических особенностях…Застройка города происходила явно в соответствии с заранее определенным планом – вдоль так называемой Дороги Мертвых, которая протянулась в длину на расстояние около четырех километров и имеет ширину от 40 до 45 метров. Она начинается еще до Цитадели с пирамидой Кетцалькоатля, проходит мимо пирамиды Солнца и заканчивается большой площадью у подножия пирамиды Луны.Рис. 72. Вид на Дорогу Мертвых с пирамиды ЛуныПо странной прихоти создателей, Дорога Мертвых сделана не совсем ровной – центральная ее часть представляет цепь из пяти углубленных в землю площадок прямоугольной формы, в центре каждой из которых, как считается, находился алтарь. Площадки зачем-то отделены друг от друга «дамбами» с невысокими, но крутыми лестницами для подъема и спуска. И существует версия, что Дорога Мертвых символизировала путь восхождения, который проходили паломники, прибывавшие сюда для поклонения богам. В пользу версии подобного назначения, по мнению ее сторонников, говорит и то, что Дорога Мертвых имеет небольшой наклон – разница высот между началом и концом дороги составляет 27 метров.Подобная трактовка Дороги Мертвых явно представляет из себя лишь следствие применения общей концепции, которая является чрезвычайно популярной среди современных историков – концепции преобладания религиозно-культового назначения древних сооружений (хотя я предпочитаю называть ее «концепцией тотального религиозного помешательства наших предков»). Согласно этой концепции и вся центральная часть Теотиуакана представляет из себя не что иное как религиозно-культовый центр, который и создавался, по сути, именно с этими целями.Я отношусь, мягко говоря, скептически к самой идее столь высокой значимости символизма (в том числе и религиозно-культового) в сооружении древних построек. Впрочем, как и по отношению к современным постройкам. Какой бы символизм ни закладывал архитектор в свои планы, все равно основную роль играют прежде всего какие-то утилитарные – или, говоря простым языком, обычные «житейские» – задачи.Другое дело, что тут – как для всего Теотиуакана в целом, так и для странных «дамб» Дороги Мертвых в частности – эти задачи не так легко понять. Но это же не значит, что нужно их списывать на простой символизм или культово-религиозные традиции, фактически расписываясь в беспомощности и уходя от поиска решения загадки. В конце концов, нет ничего страшного в том, чтобы признать, что данных для точного ответа сейчас недостаточно (а это именно так), и просто отложить решение на будущее, не ставя на ней «клеймо религиозно-культового символизма»…Как это нередко бывает, если человека не устраивает один вариант решения, он бросается в другую крайность. Такой крайностью в данном случае является модная уже среди «альтернативщиков от истории» теория, согласно которой Теотиуакан (как и другие древние сооружения) является неким отображением на земле каких-то небесных объектов. По сути, это – всего лишь модификация того же самого преувеличения роли символизма, только символизма астрономического. И для него, на мой взгляд, можно было бы использовать название типа «концепция астрономического помешательства наших предков», поскольку ничем иным как умопомешательством нельзя назвать громаднейшую мобилизацию сил и средств (которые нужны для создания подобного рода комплексов) ради простой визуализации каких-то символов, пусть и астрономических.Правда, тут – в отличие от религиозно-культовой концепции – появляется возможность объективной проверки с помощью астрономических данных. Благо, что ныне для этого не нужно разыскивать астрономические таблицы и производить утомительные сложные расчеты – все сделает самый обычный домашний компьютер с помощью простых и наглядных программ типа RedShift или StarCal (последняя вообще есть в Интернете в свободном доступе).Например, Грэм Хэнкок – известный писатель и пропагандист версии древней цивилизации – пишет, что пирамиды Теотиуакана якобы в точности воспроизводят положение звезд Пояса Ориона во вполне определенный момент времени, а именно: в середине XI тысячелетия до нашей эры. RedShift тут, правда, не годится (программа ограничена всего V тысячелетием до нашей эры), а вот у StarCal диапазон пошире – она воспроизводит положение небесных тел на небосводе, начиная с 10 тысяч лет до нашей эры (погрешность из-за небольшого отличия от названной Хэнкоком даты тут незначительна).Проверка делается предельно просто. И пирамиды Теотиуакана, и звезды Пояса Ориона не расположены на одной прямой – и там, и там третий элемент триады (пирамида в одном случае, звезда – в другом) находится чуть в стороне от прямой, соединяющей два других элемента той же триады. Это отклонение от единой прямой характеризуется вполне определенным углом, который образуют прямые, соединяющие попарно два соседних элемента триады. Для пирамид Теотиуакана этот угол составляет около 14 градусов. А для звезд Пояса Ориона всего около 7 градусов. Так что никакого «точного воспроизведения» нет и в помине – погрешность составляет почти 100 процентов!..Стоит здесь упомянуть еще одну версию – версию астрономического назначения комплекса Теотиуакана. Она уже не имеет отношения к символизму, но является не менее популярной. Причем, популярной как среди историков, так и среди «альтернативщиков». Однако хотя она уже не представляется впадением в какую-то из крайностей, но и пресловутой «золотой серединой» тоже не является.Суть версии сводится к тому, что строители Теотиуакана якобы так планировали и возводили сооружения, входящие в состав комплекса, чтобы они фиксировали положение небесных тел и знаменательные события на небесном своде в некие моменты времени. Нередко в различного рода литературе можно встретить даже упоминания о неких конкретных таких привязках. И это якобы все возводилось для того, чтобы в дальнейшем проводить астрономические наблюдения…Однако и тут достаточно простой компьютерной программы, которая воспроизводит звездное небо, чтобы наглядно убедиться в полной несостоятельности этой гипотезы. Дело в том, что наша планета вращается вокруг Солнца и вокруг собственной оси. Эти два вида вращения (я опускаю тут еще и третий – прецессию земной орбиты, поскольку она тут не важна) и приводят к видимому движению звезд на небосводе. Между тем ярких звезд на небе очень много, и практически для любого направления, связывающего какие-то «ключевые» точки разного рода построек вдоль Дороги Мертвых, легко найдется какое-то «знаменательное» небесное событие или яркая звезда – достаточно лишь покрутить звездное небо на экране компьютера…И между прочим, привязка именно к Теотиуакану тут не играет никакой роли. Абсолютно тот же вывод можно сделать применительно к любой постройке в любой точке нашей планеты. Так что вся теория «археоастрономической привязки» древних объектов, весьма и весьма популярная уже на протяжении практически целого столетия, на деле не стоит выеденного яйца…К сожалению, то, что можно увидеть в Теотиуакане сейчас, практически полный «новодел», отстроенный археологами и реставраторами.Еще к моменту обнаружения археологами комплекса Теотиуакана его пирамиды уже представляли собой довольно оплывшие из-за эрозии конструкции. Первые же масштабные раскопки, связанные с пирамидой Солнца проводились в самом начале ХХ века, когда сами по себе археологические работы не чурались самых варварских методов. Достаточно вспомнить хотя бы об использовании динамита в попытках обнаружить скрытые внутренние ходы в египетской Великой пирамиде. И Мексика в этом отношении мало чем отличалась от других стран, куда устремлялись различного рода исследователи прошлого.Раскопки пирамиды Солнца в Теотиуакане проводились под руководством Леопольда Бартреса, который был шурином мексиканского  президента Порфирия Диаса. Используя такое близкое положение к главе государства, Бартрес превратил археологию в весьма доходный для себя бизнес, при котором сохранение древнего наследия занимало, пожалуй, одно из последних мест в списке целей и задач.Вдохновленный отчетами предыдущих исследователей Теотиуакана и перспективами, которые сулили сообщения о некоторых местных находках, Бартрес объявил во всеуслышание, что Теотиуакан является «одним из самых интересных городов в мире археологии». В свете приближавшегося празднования столетия войны за независимость Мексики и под 80-летнюю годовщину самого президента, Бартрес выбил достаточно большое финансирование – полмиллиона местных песо (порядка 45 тысяч долларов США), что для начала ХХ века не только для Мексики, но и для Америки-то было огромной суммой.Сочетание личного коммерческого интереса Бартреса и его привилегированного положения со столь масштабным финансированием привело к тому, что раскопки он проводил «методом ударной комсомольской стройки» с соответствующими последствиями. Результат был таков, что мало кто из археологов и историков поминает его добрым словом. В ходе своих раскопок Бартрес снял от четырех до семи метров с каждой из сторон пирамиды Солнца, а верхняя часть претерпела столь сильные изменения, что на ней даже появилась дополнительная ступень, в реальном существовании которой на исходной пирамиде многие небезосновательно сомневаются.Наглядно об этом свидетельствует не только сглаженная вершина пирамиды, но и торчащие из боковых граней вертикальные конструкции, которые явно выполняли роль своеобразных «ребер жесткости», усиливающих прочность сооружения. Вряд ли приходится сомневаться, что изначально они были внутри тела пирамиды.Рис. 73. Пирамида СолнцаВ ходе археологических работ, проводившихся на пирамиде Солнца, были обнаружены следы захоронений с останками. Некоторые историки сразу поспешили заявить, что будто бы найдено «подтверждение» назначения пирамиды в качестве своеобразной могилы. А заодно и «датировали» пирамиду возрастом найденных останков. И даже ныне нет-нет да и мелькнет в какой-нибудь из книжек упоминание об этих останках в качестве «аргумента» при указании времени строительства пирамиды и ее предназначения.Однако при таких упоминаниях чаще всего «забывают» про маленькую деталь: захоронения эти обнаружены не под пирамидой как таковой, не в ее центре, а на углах в приповерхностных слоях. И тут даже дилетанту в археологии должно быть понятно, что найденные здесь захоронения имеют к строительству пирамиды такое же отношение, как могилы советских вождей на Красной площади в Москве к созданию самой площади. Индейцы просто прикопали кого-то из своих умерших на стоявшей уже в Теотиуакане пирамиде. Стоявшей тут к этому моменту настолько длительное время, что изначальный смысл ее постройки был давно утерян…В ходе раскопок Теотиуакана выяснилась весьма странная деталь – дома и храмы оказались «засыпаны» землей. Причем характер этой «засыпки» не соответствовал простому накоплению грунта с течением времени. В связи с этим даже появилась версия, что некогда жители города покинули его, перед этим тщательно засыпав его землей. Возможно, для того, чтобы их дома не достались неким завоевателям. Почему-то авторов версии не смутила странность подобного решения, не имеющего вообще никаких аналогов в истории. Вдобавок, объем работ, необходимый для такой «засыпки», соответствует строительству еще одной пирамиды Солнца!.. Получается уж совсем абсурдная картина – жители должны были начать работы по засыпке домов еще за десятки лет до прихода сюда каких-то завоевателей…Однако есть древняя легенда, говорит о том, что для возрождения мира после Всемирного Потопа боги собрались на пирамиде в Теотиуакане. И хоть в тексте этого прямо не утверждается, но из него вполне определенно следует, что пирамиды тут были уже до Потопа!..«Боги собрались в Теотиауакане, чтобы возродить солнце после Всемирного Потопа. Они разожгли на вершине огромный костер, обратились к Нанауатцину и сказали ему: «Нанауатцин, попробуй ты!» И так как это сказали боги, он сделал усилие и, закрыв глаза, рванулся и кинулся в огонь… Текусицтекатль, увидев, что он бросился в огонь и горит, тоже рванулся и кинулся в костер… Когда оба сгорели, боги сели ожидать, с какой стороны выйдет Нанауатцин. После долгого ожидания небо начало краснеть и всюду забрезжил рассвет. После этого боги встали на колени, ожидая откуда выйдет Нанауатцин, превращенный в Солнце…» (местная легенда).Но пирамиды – часть комплекса Теотиуакана. И тогда нельзя исключить вариант, что виновником погребения домов и храмов под слоем грунта был как раз Всемирный Потоп. Точнее: мощнейшая цунами, которая дошла сюда со стороны океана. Однако тогда Теотиуакан и его пирамиды оказываются намного древнее, чем полагают историки, ведь время катастрофических событий под названием «Всемирный Потоп», некоторыми исследователями относится аж к середине XI тысячелетия до нашей эры!..Косвенно на версию допотопного возраста Теотиуакана указывает странная ориентация Дороги Мертвых, которая отклонена от направления на север к востоку на 15,5 градусов. В рамках одной из версий Потопа, ранее Дорога Мертвых была строго ориентирована на север, но из-за изменения положения полюсов планеты в ходе катастрофических событий приняла свое нынешнее «странное» положение.Рис. 74. Ориентация Дороги МертвыхДругая тайна пирамид Теотиуакана связана с их странным сходством с комплексом пирамид на плато Гиза в Египте, которое подметил еще Грэм Хэнкок.Три пирамиды Теотиауакана по своему расположению напоминают положение звезд пояса Ориона. Не в точности воспроизводят, но все таки очень похоже. Однако аналогичное расположение имеют и три основные пирамиды Гизы: третья пирамида чуть отклоняется в сторону от прямой, соединяющей две других.Второе сходство имеет место в геометрических пропорциях самых больших пирамид, которые явно связаны с числом «пи».«…первоначальная высота Великой пирамиды составляет 147 метров, периметр основания – 920 метров; соответственно отношение этих величин 6,28 (2 «пи»), то есть равно отношению длины окружности к ее радиусу… Рассмотрим теперь пирамиду Солнца в Теотиуакане… Периметр ее основания 895 метров, не намного меньше, чем у египетского собрата, но зато высота существенно меньше (до «реставрации» Бартреса она составляла примерно 71 метр)… Здесь уже «работает» формула не 2«пи», как в случае с Великой пирамидой, а 4«пи»! То есть отношение периметра основания пирамиды Солнца к ее высоте равняется 4«пи».(Г.Хэнкок, «Следы богов»).Есть и третье сходство, которое относится к метрической системе, использованной строителями. Анализируя размеры различных сооружений и расстояния между ними, американский инженер Харлстон вычислил некую «стандартную единицу измерения», которой пользовались строители комплекса Теотиуакана. Она оказалась равной 1,059 метра, которую Харлстон назвал «хунаб».Однако один «хунаб» практически в точности равен двум «царским локтям» (52,5 сантиметра), которыми в качестве единицы измерения пользовались строители пирамид на плато Гиза! Небольшое отличие – меньше одного процента – вполне объясняется погрешностями вычислений Харлстона, которых трудно было избежать, поскольку ему приходилось иметь дело с сильно искаженной разного рода археологическими и реставрационными работами картинкой.Если учесть, что «хунаб» может быть не «стандартной единицей измерения», а ее удвоенным значением, то мы получаем, что строители комплекса на плато Гиза в Египте и строители комплекса Теотиуакан в Мексике использовали одну и ту же систему мер!!!Но в комплексе Гизы мы видим явные свидетельства использования очень высоких технологий как в строительстве, так и в обработке камня. По сравнению с Гизой постройки Теотиуакана кажутся полным примитивом. Тогда, казалось бы, какие могут быть основания для отнесения и Гизы, и Теотиуакана с одними и теми же строителями?..Между тем то, что кажется полным примитивом в действительности является прежде всего тем самым новоделом современных реставраторов. Так, скажем, возле пирамиды Солнца сохранилось несколько десятков блоков ее облицовки.Казалось бы: ну, была облицовка у пирамид… Что ж тут удивительного?..Но удивительно как раз вовсе не наличие облицовки у пирамид Теотиуакана ранее, а отсутствие упоминаний о ней в современной исторической литературе. Парадоксально, но по этому вопросу большинство книг, написанных представителями академической науки, почему-то предпочитает придерживаться позиции скромного умолчания.Казалось бы, наличие облицовки – весьма важная архитектурная деталь, которую нельзя не упомянуть. А уж наличие облицовки каменной, да еще и на столь грандиозных сооружения как пирамиды Теотиуакана – тем более. Особенно если учесть, что эта «маленькая деталь» имеет прямое отношение к уровню развития строительных технологий, а следовательно, и к уровню развития общества в целом. Почему же тут историки так «скромны»?..Причины столь странной «скромности» представителей академической науки по данному вопросу становятся ясны, если присмотреться повнимательней к тем блокам облицовки, которые сохранились с восточной стороны другой пирамиды – пирамиды Кетцалькоатля. Но увы, сделать это могут немногие, поскольку подход к этой стороне пирамиды для обычных туристов закрыт.Несмотря на свой почтенный возраст, некоторые из блоков облицовки сохранили очень ровные грани. И это – показательный момент, поскольку простым обстукиванием каменным инструментом получить такие ровные грани невозможно. Для этого нужна металлическая пила или еще более совершенный инструмент. Однако ничего похожего на пилы ни у одной из известных историкам древних цивилизаций Мезоамерики не было. А ровные грани на каменных блоках есть!..Более того: сохранились и очень ровные углы, которые также как и ровные плоскости, обстукиванием получить нельзя. Нельзя по одной довольно простой причине: фактура природного материала такова, что имеет место сильно нерегулярная кристаллическая структура. При обстукивании будут получаться заметно неровные сколы, которые ручной шлифовкой бесследно не устранить. Тем более, что тут речь идет не об одном-единственном изделии, на создание которого какой-нибудь мастер и мог бы потратить значительную часть своей жизни, а о весьма масштабном строительстве, при котором на столь тщательную доводку каких-то блоков никто бы и время тратить не стал. Подобное качество каменной облицовки получалось явно автоматически в процессе обработки – именно так, как оно и образуется, например, в ходе современной машинной распиловки.Вот поэтому-то и хранят учебники истории стыдливое молчание!.. Ведь тут уже речь должна идти не просто о наличии облицовки, а о том, что сделать ее могла лишь настолько высоко развитая цивилизация, насколько известные историкам индейские цивилизации никогда не продвигались в своем развитии. И более того: даже и не приближались к сколь-нибудь сопоставимому уровню развития технологий!..Цивилизаций таких историкам не известно. Но блоки-то есть!.. Тогда кто их сделал?.. Надо давать какой-то ответ…Рис. 75. Блоки облицовки пирамиды КетцалькоатляБолее того. Оказывается, что в «примитивных» постройках Теотиуакана есть еще одна очень странная деталь. Еще в ходе раскопок Бартреса обнаружилось, что крыши помещений, хоть и поддерживались деревянными стропилами, были фактически отлиты из бетона! Причем настолько крепкого, что выдерживали удары лома! Если это так, то все гораздо больше похоже на современные технологии строительства монолитных домов, чем на индейские жилища с крышей из пальмовых листьев.Вообще, изобилие бетона в Теотиуакане способно поразить любое воображение. Мало того, что забетонированы полы в том, что считается домами и храмами. Мало того, что этот бетон тут же переходит на стенки в виде штукатурки. Мало того, что забетонированы улицы. Это все было бы понятно. Но остатки бетонного покрытия встречаются даже в стороне от Дороги Мертвых – на абсолютно открытых и пустых участках, где сейчас растет трава. И если мысленно реконструировать исходное состояние, получится, что были забетонированы огромные по площади пространства.Периодически возникает ощущение прямо какой-то «бетоно-мании»!.. Тут можно увидеть бетонирование даже в несколько слоев. Но чаще всего в таких местах качество верхних слоев заметно уступает самому нижнему слою. И очень похоже, что это скорее всего индейцы просто ремонтировали то, что было до них.Мы сейчас живем в городах тоже как будто в каменном мешке. Мы тоже стремимся заасфальтировать, забетонировать все вокруг себя ради удобства и хотя бы ради той же чистоты – чтобы не было грязи под ногами, когда льют дожди. И можно было бы предположить, что в Теотиуакане преобладал аналогичный подход. Но под бетонирование всего комплекса только ради чистоты далеко не все подходит. Есть детали, которые не вписываются в столь простое объяснение.Например, было бы понятно, если бы по краям той же самой Дороги Мертвых имелись бы сточные канавы –узкие или широкие в зависимости от потоков, которые там должны быть в сезон дождей – канавы, по которым отводилась бы дождевая вода. Однако там нет абсолютно никаких углублений по краю. Наоборот, Дорога Мертвых перегорожена большими «дамбами» со ступенями. В этих «дамбах», правда, сделаны дренажные каналы. Но они сделаны вовсе не по краю Дороги, а в нескольких метрах от него. Зачем такой отступ?.. Он совершенно противоречит логике обеспечения чистоты и простого отвода излишних дождевых вод.Более того. В Теотиуакане все помещения буквально пронизаны системой дренажных каналов. И как выясняется, весьма нетривиальной системой. На глубине примерно с полметра идет желоб, достаточно тщательно отлитый из бетона с мелкой каменной крошкой. Этот желоб перекрывается плоскими камнями типа небольших плит, на которые сверху уложено  3-4 слоя гальки. И все это залито слоем бетона!.. Зачем для простого дренажа делать такую сложную систему? А самое главное: зачем это загонять намертво в бетон?..Допустим, что это была дренажная система для отвода воды. Однако дождевая вода обычно несет с собой массу всевозможного мусора. А если это система канализации, то по ней также должна была проходить не только жидкость. Значит, неизбежно периодически эта система каналов должна забиваться. Тем более, что эта система достаточно разветвленная, каналы имеют повороты и изгибы, где вероятность засорения значительно увеличивается. То есть дренажную систему нужно периодически чистить.Прямой палкой изгибающиеся (иной раз под прямым углом) каналы не прочистишь. Зачем их тогда загонять под бетон? Ведь каждый раз при чистке придется вскрывать бетонные полы… Конструкция крайне нелогичная для цивилизации типа индейцев Мезоамерики, для которой строительные работы подобного рода – своеобразный трудовой подвиг.Есть, конечно, вариант, что вся эта система была не для отвода дождевой воды, а наоборот, для подвода в дома воды из источников на горе. Так историки и считают: по этим каналам вода из источников снабжала весь город. Но тогда, по всей логике, должны были быть сделаны отверстия и углубления в местах забора воды из каналов. Между тем ничего похожего на колодцы или ванны, откуда жители могли бы черпать эту воду, вовсе нет.Но каково в таком случае могло быть назначение подобной системы закрытых дренажных каналов?..По мнению Шлеммера – одного из тех, кто попытался дать ответ на данный вопрос – часть этой системы служила практической цели «дальнего сейсмического мониторинга» – древней, но неизвестной ныне науки. Он утверждал, что отдаленные землетрясения «могут по всей планете вызывать стоячие волны на поверхности жидкости», и выдвинул предположение, что специальным образом размещенные и отградуированные бассейны на Дороге Мертвых «давали теотиуаканцам возможность определять по образующимся там стоячим волнам место и силу землетрясений, происходящих на Земле, позволяя таким образом прогнозировать их в своем регионе».Версия Шлеммера вызывает очень и очень большие сомнения. И прежде всего потому, что для этого создатели Теотиуакана должны были обладать высочайшими знаниями в целом ряде научных дисциплин и обладать значительной практикой наблюдений в области подробного прогнозирования землетрясений. Для слаборазвитой цивилизации (каковой предстают строители Теотиуакана в версии историков) подобное знание просто немыслимо. А высокоразвитая цивилизация, которая владеет знанием столь высокого уровня, заведомо могла бы использовать для такого мониторинга гораздо менее громоздкие сооружения или приборы…И уж совсем загадочным представляется использование строителями Теотиаукана такого материала как слюда. Слюду нашел еще Бартрес в ходе своих раскопок на пирамиде Солнца. Но не на самой поверхности, а непосредственно в теле пирамиды – под более чем метровым слоем грунта.Аналогичное расположение этого странного для строительства материала сейчас можно наблюдать в так называемом «Слюдяном Храме» рядом с пирамидой Солнца, где слюда (см. Рис. также находится непосредственно внутри кладки!..Рис. 76. Схема расположения слоев слюды в Слюдяном храмеРанние исследования показали, что слюда происходит из Бразилии – за пять тысяч километров от Теотиуакана! Сейчас историки утверждают, что ее происхождение значительно ближе – в штате Оахака, в нескольких сотнях километрах. В любом случае не ясно, зачем строителям понадобилось доставлять на такое расстояние столь странный материал, чтобы затем поступить еще более странным образом, упрятав слюду внутрь каменной кладки. И тут можно лишь выдвигать самые разные версии.Если при определенной доле фантазии по отношению к другим постройкам комплекса Теотиуакана еще и можно допустить их религиозно-культовое назначение или хотя бы представить их в роли каких-то бытовых или подсобных помещений, то в отношении Слюдяного храма сомнений не остается – это сугубо техническое сооружение. И наводит на эту мысль, конечно, не только вообще использование слюды, но и ее странное расположение внутри каменной кладки, поскольку оно заведомо исключает декоративную функцию. Но тогда зачем строителям понадобилась такая конструкция?..Вряд ли сейчас возможно дать точный ответ. Но можно высказать некоторые предположения, опираясь на специфические свойства слюды, которые определяют в том числе и современные области ее технического применения. В современной промышленности слюды используется, например, в конденсаторах. Она ценится как хороший тепловой и электрический изолятор. Слюда непрозрачна для быстрых нейтронов и может использоваться в качестве замедлителя ядерных реакций. И нельзя исключить вариант, что аналогичными изолирующими свойствами она может обладать по отношению даже к иным, неизвестным нам видам излучения.Но если ориентироваться на изолирующие свойства слюды, возникает вопрос: а что от чего тогда, собственно говоря, изолировали, что от чего защищали?.. И тут есть несколько вариантов.Допустим, что наверху стояло какое-то оборудование, которое генерировало некое излучение в процессе своей работы. Для индейской цивилизации, конечно, это абсурд, но ведь мы имеем в Теотиуакане следы высоко развитой в техническом отношении цивилизации. А для такой цивилизации в подобном предположении уже ничего абсурдного нет.Итак, допустим, что оборудование, стоявшее на верхнем ярусе Слюдяного храма, в качестве основного или пусть даже побочного результата своей работы излучало некие поля. Тогда что именно можно было защищать с помощью слюды, размещенной под полом?.. Внизу непосредственно под слюдой ничего кроме бута нет!..Можно было бы предположить, что есть третий ярус этого помещения – еще ниже. Но как мне представляется, археологи вряд ли упустили бы возможность копнуть глубже, наткнувшись на такую достаточно нетривиальную структуру. Скорее всего они это сделали. И раз нет абсолютно никакой информации, что ниже находится еще какое-то помещение, то очень вероятно, что его там и нет. Но в таком случае получается, что от генерируемого неким оборудованием излучения защищали… просто планету Земля!..Такая гипотеза кажется весьма и весьма фантастической, так как трудно даже вообразить, что это может быть за оборудование, которое умещается в комнатушке размером всего в несколько метров на несколько метров и от которого нужно было спасать целую планету…В качестве второго варианта можно предположить, что нужно было защищать кого-то или что-то в комнате наверху от чего-то, идущего снизу, то есть ориентироваться на противоположное направление воздействия.Тогда остается вопрос: от чего нужно было защищаться…В настоящее время, строго говоря, мы не знаем каких-то излучений, порождаемых планетой Земля, которые были бы вредными либо для человека, либо для аппаратуры. Но это только на современном уровне знаний. Однако нельзя исключить и то, что нам тут далеко не все известно. В конце концов за разговорами о так называемых геопатогенных зонах вполне может оказаться реальное физическое воздействие, в том числе и негативное. Тем более, что ныне в целом ряде исследований этих зон нередко удается зафиксировать аномальные явления. Так что в принципе, теоретически, вполне возможно, что существуют некие виды излучений, некие виды полей, которые нам пока не известны. Как возможно и то, что наша планета является мощным источником таких полей…Тогда если на верхнем ярусе располагалось нечто (или некто) чувствительное к подобным излучениям, ему могла потребоваться дополнительная защита, функции которой и выполняла столь странная конструкция из слюдяных прослоек. Почему бы и нет…Однако в конструкции Слюдяного храма есть еще одна очень странная деталь. Примерно по центру слоя бута, который расположен под слюдой проходит нечто типа водостока иди водовода – дренажный канал непонятного назначения. Непонятного потому, что его нахождение здесь вызывает массу вопросов.Почему в отличие от других мест Теотиуакана, буквально пронизанного сетью аналогичных каналов, канал в слюдяном храме проложен не сразу под поверхностью пола, а на глубине примерно метр-полтора?.. Зачем под двумя слоями слюды понадобилось в толще камня прогонять воду?.. И воду ли?.. А может, какую-нибудь иную жидкость или раствор?.. Откуда и куда вел этот канал?.. И почему сейчас он обрывается непосредственно в коридорчике, соединяющем две части «храма»?.. Ведь если это – его исходное состояние, то получается, что Слюдяной «храм» представлял из себя нечто типа бассейна из двух частей или две большие ванны, которые заполнялись при этом примерно до половины водой или какой-то жидкостью… Более чем странная конструкция…С учетом наличия столь странной детали можно выдвинуть еще версию. А если по этому дренажному каналу текла не просто вода, а какая-то жидкость, которая и была источником некоего излучения? И именно от него необходимо было защищать аппаратуру или людей, которые находились над дренажным каналом. Защищать с помощью двух довольно мощных слоев слюды.Тогда возникает вопрос: а что же вообще могло течь по дренажным каналам комплекса Теотиуакана?.. Только ли вода, как уверяют нас историки?..Увы. Никаких исследований, которые могли бы пролить свет на этот вопрос не проводилось. По одной банальной причине: для того, чтобы что-то искать, надо сначала уже выдвинуть соответствующую гипотезу. Ясно дело, что археологи и не могли выдвинуть версию техногенного назначения как дренажных каналов, так и самого Слюдяного храма. Хотя технарям подобная направленность этого «храма» буквально бросается в глаза…Судя по всему, информация о странном факте использования строителями Теотиуакана такого нетривиального материала как слюда доставляла историкам и смотрителям комплекса массу лишних неудобств. По крайней мере в последние годы Слюдяной храм уже полностью недоступен для осмотра. Исчезла даже небольшая табличка с надписью «Слюдяной храм», которая раньше висела у Дороги мертвых и позволяла туристам найти это загадочное сооружение…Пирамида ЧолулыБуквально в десятке километров от Пуэбло, крупного административного центра Мексики, располагается небольшой городок под названием Чолула. Тут находится древняя пирамида, которая по своему объему даже превышает Великую пирамиду на плато Гиза в Египте. Правда, ныне чолульская пирамида больше похожа на простой холм (см. Рис. 27-ц), на вершине которого красуется католическая церковь – церковь Пресвятой Девы Утешительницы, которая была возведена тут в 1666 году.Рис 27-цПарадоксально, но при всем интересе широкой публики к пирамидам, при весьма активных археологических работах в Чолуле в ХХ веке и при столь внушительных размерах чолульской пирамиды информации о ней в литературе крайне мало. Целый ряд авторов в лучшем случае упоминает лишь о кровопролитном сражении в этом регионе во времена конкисты, когда погибли тысячи индейцев, а сам факт существования тут огромной пирамиды вообще обходит молчанием. У тех же, кто не забывает упомянуть о самой пирамиде, имеет место такое колоссальное расхождение данных, что просто диву даешься. Даже размеры пирамиды в разных источниках указываются разные: длина основания – от 400 до 500 метров, а высота – от 54 до 63 метров.Аналогичная ситуация имеет место в отношении и других данных о пирамиде и ее истории. В целом же складывается впечатление, что гора самых невероятных слухов и домыслов вокруг чолульской пирамиды давно превысила по объему саму пирамиду…Рис. 77. Пирамида ЧолулыВ книгах и туристических справочниках можно прочитать, что довольно долго холм в Чолуле так и считался холмом, пока в 1910 году – то ли в результате оползня после сильного ливня, обнажившего часть древней постройки, то ли в ходе строительства приюта для душевнобольных – не выяснилось, что внутри него скрывается целая пирамида. Однако за целых сто лет до этого всемирно известный ученый и исследователь Александр фон Гумбольдт, чьим именем назван Берлинский университет, описывал ее уже именно как пирамиду с четырьмя ступенями. Как пирамида упоминается она и в одном из мексиканских манускриптов, который хранится в библиотеке Ватикана. Но из исторических справочников данные факты почему-то исчезли. Что это – небрежность составителей справочников или заведомо намеренное искажение информации?.. Но кому бы и зачем оно могло понадобиться?..Еще более загадочно появление холма, который накрыл пирамиду. По одной версии, испанцы засыпали глиной древнее индейское святилище, чтобы затем поставить сверху католический храм. По другой версии, это сделали сами индейцы, услышав о приближении конкистадоров и решив спрятать святилище от разрушения завоевателями. Не знаю, на кого рассчитаны подобные «объяснения». Разве что на самых простодушных. Ведь ни в том, ни в другом случае концы с концами абсолютно не сходятся.Во-первых, ни в одном историческом документе нет ни слова о том, чтобы испанцы на это тратили свои силы. Да и не занимались они нигде ничем подобным. Разрушить – разрушали. Грабить – грабили. Но организовывать и проводить такие масштабные земляные работы… Да еще так, чтобы об этом вообще нигде не осталось никаких упоминаний… И все ради того, чтобы возвести храм, который и просто на пирамиде смотрелся бы весьма неплохо…А во-вторых, если бы сами индейцы даже и захотели бы что-то прятать таким невероятным образом, то у них не было никакой возможности в столь короткие сроки выполнить подобный огромный объем работ. Напомню: надо было скрыть под землей постройку, по объему превышающую объем Великой пирамиды!..Все указывает на то (и так считают археологи – те, которые предпочитают все-таки придерживаться элементарной логики) пирамида была заброшена и имела вид простого холма задолго до прихода сюда испанцев. Однако и в этом случае слой глины над ступенчатой конструкцией остается фактом, который требует объяснения.Конечно, пирамида могла покрыться наносами в ходе обычных эрозионных процессов с течением времени. Пусть даже для столь внушительного слоя наносов должно было пройти очень много времени. Следы таких процессов можно встретить в Мексике повсеместно. Древние постройки обрастают джунглями и постепенно скрываются под землей. Это точно. Но под землей, а никак не под глиной!..Тут же мы имеем именно глину (см. Рис. 28-ц), что представляет собой немалую загадку. Ведь подобный состав наносов мог обеспечить только сель, которому взяться было неоткуда. Горы тут находятся на весьма значительном удалении – они кажутся просто холмиками на горизонте. И возникает версия, что перед нами следы весьма мощного катаклизма, который скорее всего имел отношения непосредственно к событиям, связанным со Всемирным Потопом. А следовательно, возраст пирамиды в Чолуле более двенадцати тысяч лет!..Рис 28-цНа это же указывает и отклонение в ориентации сторон пирамиды от направлений на стороны света. Это отклонение исследователи оценили в 17 градусов, что на полтора градуса больше, чем у Дороги Мертвых в Теотиуакане. Однако данную разницу в полтора градуса вполне можно отнести к результатам неточности измерений, которых трудно избежать на столь сильно потерявшей свою начальную форму конструкции, как чолульская пирамида.Историки же утверждают, что пирамиду в Чолуле начали строить примерно за две тысячи лет до прихода испанцев, и строили почти все это время. Археологи обнаружили тут следы семи разных культур, каждая из которых что-то либо достраивала, либо перестраивала. При этом однако считается, что и пирамиду в Чолуле, и Теотиуакан строила одна и та же цивилизация!..В пользу версии единых строителей Теотиуакана и чолульской пирамиды свидетельствует довольно сильное сходство стилей кладки в постройках комплекса Теоитуакана и сооружений, которые находятся с южной стороны пирамиды в Чолуле. Правда, как и в Теотиаукане, тут видны следы не только древней достройки и ремонта, но и современной «реставрации», размах которой снова напоминает о том, что перед «реставраторами» стояла скорее задача создания очередного «Диснейленда» для туристов, а не воспроизведения истинного состояния исторического памятника. Руки реставраторов явно были и тут, и в Теотиуакане одними и теми же – оба комплекса возводили по единой господствующей системе представлений о том, как ранее выглядели древние постройки.В итоге получился такой хаос разных сооружений, в котором трудно вообще найти хоть какой-то смысл. И если в отдельных элементах чолульского комплекса можно найти некое отдаленное сходство с хозяйственными постройками, то буквально с ними же рядом обнаруживаются другие элементы, которые никак с этими «хозпостройками» не согласуются. А в целом ряде случаев каменная кладка вместо попыток интерпретации ее назначения вызывает только крайнее недоумение. Например, тут есть лестницы, начинающиеся ниоткуда и ведущие в никуда. Есть длинные глубокие траншеи, которые можно было бы сравнить с оборонительным рвом, если бы они хоть что-то обороняли кроме открытой и легко доступной ровной площадки прямо по центру южной стороны пирамиды.Совершенно не согласуются эти элементы и с официальной версией, которая традиционно считает комплекс ритуально-религиозным. Любой культ так или иначе должны обслуживать живые люди – жрецы, которые должны где-то жить, где-то хранить атрибуты культа, где-то проводить церемонии или скрытые от широкой публики ритуалы, где-то переходить из одной части комплекса в другую и так далее и тому подобное. То есть комплекс должен быть хоть в какой-то степени приспособлен для обычных человеческих нужд. А здесь этого явно нет.Впрочем, нельзя исключить, что логика строителей кажется непонятной только потому, что мы пытаемся примерять к ней свои стандарты и шаблоны. А может, стоит от них отойти?..Скажем, есть такой перевод названия этого комплекса, который гласит что это – место, откуда улетели боги. И если подойти к этому переводу буквально, если представить себе стартовую площадку каких-то космических кораблей или просто летательных аппаратов типа вертолетов, то постройки вокруг центральной «посадочной площадки» вполне могут быть сооружениями, где размещалось, например, какое-то различное наземное техническое или сопровождающее оборудование.Фантастика?.. Или сомнительные ассоциации?..Но если подняться на пирамиду и посмотреть сверху на комплекс с ее южной стороны, то он поразительным образом напомнит именно современную стартовую площадку для космических ракет…В одном из местных мифов говорится, что пирамида Чолулы, также как и пирамиды Теотиуакана, были построены расой гигантов в незапамятные времена. Правда, в древней легенде речь идет не о тех, кто погиб во время Потопа, а о семи гигантах «с деформированной фигурой», которые выжили в ходе катаклизма. Очарованные светом солнца они решили построить башню до неба. Столь дерзкий замысел привел в гнев Бога небес, который приказал небожителям спутать планы великанов. Боги разрушили постройку, оставив от башни только самое ее основание в виде пирамиды, и разбросали строителей по разным уголкам мира. Тут явно чувствуется сильное влияние христианства, в угоду которому индейцы искажали древние предания, в результате чего получилось уж слишком детализированное сходство с мифом о Вавилонской башне.Очень часто можно встретить утверждение о том, что чолульская пирамида выстроена из необожженных кирпичей. Однако это – очередная полуправда. Такая кладка тут действительно есть. И о ней упоминал еще Александр фон Гумбольдт. Но вот парадокс: этот самый простой строительный прием использован только на самом верхнем – то есть более позднем по времени создания – уровне!.. А в более ранних слоях можно увидеть совершенно иное.Например, на западной стороне пирамиды, где археологи нашли и подреставрировали ступенчатую каменную конструкцию, принципиально отличающуюся по технологии от обычных глиняных кирпичей. И тут не просто камни, а очень и очень хорошо обработанные гранитные блоки прямоугольной формы, на которые вдобавок нанесен зигзагообразный орнамент. Их здесь не много – большую часть составляет уже современная замена из бетона, но старые блоки все-таки сохранены и местами вставлены в кладкуРис. 78. Реконструированная часть нижнего слоя с гранитными блоками облицовкиНекоторые из гранитных блоков так и остались лежать в том месте, где их нашли – чуть поодаль от этой ступенчатой конструкции. И качество изготовления и обработки этих блоков просто поражает!.. Крайне сомнительно, чтобы подобное делалось вручную простейшими инструментами по примитивной технологии. Тем более, что блоки с зигзагообразным орнаментом имеют явную стандартизацию и их заведомо было намного больше.Между прочим, в ходе расчистки пирамиды некоторые археологи отмечали наличие признаков того, что на каком-то этапе в далеком прошлом каменную облицовку с пирамиды сняли – для строительства нового храма Кетцалькоатля неподалеку. Так что  вовсе не исключен вариант, что пирамида была вся покрыта подобными гранитными блоками, производство которых при этом должно было иметь по сути промышленные масштабы!..И лишь существенно позднее, когда основная часть каменной облицовки была растащена, а сама пирамида частично разрушена, индейцы что-то дополнительно возводили на ней какие-то постройки из необожженных кирпичей. Совсем аналогично тому, как христиане после завоевания Чолулы выстроили наверху свой храм…Аналогичная странная последовательность технологий прослеживается и во внутренней структуре: более простая конструкция находится ближе к поверхности, а вовсе не к ядру пирамиды. Явные следы деградации, а не развития строительных технологий…Внутри более древний слой кажется хоть и более совершенным, но все-таки достаточно примитивным, с точки зрения технологии строительства. Но так ли это?..Если присмотреться повнимательней, можно заметить, что здесь кладка хоть и сделана из небольших плоских камней на известковом растворе (так называемый «тук»), но этот раствор скрепляет камни так, что образуется практически монолитная масса. Весьма твердая и прочная. Свидетельством чему служит хотя бы то, что во внутренние коридоры смело пускают туристов, не опасаясь за их жизнь, несмотря на то, что своды проходов нигде специально не укреплены. Тут даже проводят открытые уроки истории, приводя в пирамиду целые классы.Каменно-бетонная конструкция пирамиды настолько прочна и монолитна, что порой возникает ощущение цельно-литой постройки. И вполне может быть, что за внешне примитивной технологией строительства скрывается просто рациональный расчет весьма искусных в своем деле строителей.Местные геологические особенности таковы, что здесь нет крупных залежей известняка как, например, в Египте, где пирамиды выстроены из больших цельных блоков. В Мексике преобладают слоистые и потому очень непрочные породы. Из них монолитные блоки делать и трудно, и бессмысленно. И нам неоднократно во время поездки попадались частично срытые небольшие горы, из которых обычные экскаваторы без каких-то дополнительных ухищрений добывали строительную массу, больше похожую на обычную щебенку, нежели на монолитные глыбы.В таких условиях гораздо рациональней не доставлять невесть откуда гранит или известняк, а использовать именно ту технологию, которую мы и видим в чолульской пирамиде: укладка небольшой каменной плитки на прочный раствор. Гранита хватало в лучшем случае только на облицовку. А для всего остального приходилось использовать то, что было под рукой. Так что абсолютно не исключен вариант, что видимая «простота» кладки является не следствием какого-то будто бы низкого уровня возможностей и знаний строителей, а лишь результатом грамотного учета местных условий.Впрочем, и в египетских пирамидах внутренняя кладка не отличается высоким качеством. В отличие от облицовки внутренних конструкций и внешней облицовки, основная масса блоков в теле египетских пирамид даже на плато Гиза обработана весьма грубо и уложена нередко с ощутимыми зазорами. Забутовка – она и тут забутовка. Большего просто не требовалось. А древние строители явно отличались весьма большой рациональностью и не тратили лишних сил там, где это было не нужно. Что в Египте, что в Чолуле…И между прочим, даже такой неудобный строительный материал, какой использован в Чолуле, приходилось доставлять, как гласят предания от подножия горы Кокотль, которая находится за несколько десятков километров отсюда. Для постройки объемом в несколько миллионов кубометров это весьма непростая задача!..Рис. 79. Один из коридоров Чолульской пирамидыНаличие обширной сети внутренних коридоров составляет отличие пирамиды Чолулы от других пирамид Мезоамерики, в которых более нет ничего подобного. И с коридорами же связана еще одна загадка.Ныне и гиды, и историки дружно стоят на том, что проходы в чолульской пирамиде – общей длиной в восемь километров (иногда указывается длина в десять и даже более километров) – проделали археологи под руководством сначала Хосе Рейгадаса Верти, а затем Игнасио Марквины в период с 1931 по 1966 год.Однако еще в шестнадцатом веке известный хронист Бернардино де Саагун упоминал о пещерах и проходах в чолульской пирамиде. А Александр фон Гумбольдт в своих описаниях приводит рассказы местных жителей о том, что индейцы прятались в этих ходах от Кортеса. Известный же российский историк Валерий Гуляев в своей книге «Древние Майя. Загадки погибшей цивилизации» пишет, что археологи открыли – а вовсе не отрыли – многокилометровые проходы.На самом деле при ближайшем же рассмотрении версия, что эту систему ходов пробивали археологи, совершенно не выдерживает критики. Это явно – просто байка, которая, возможно, даже целенаправленно выдумана, и которую скармливают доверчивым туристам, дабы они не задавали «глупых» вопросов о происхождении и назначении столь нетривиальной внутренней структуры пирамиды.С версией создания проходов археологами не сходится целая масса параметров и особенностей этих проходов.И прежде всего – большая протяженность системы коридоров. Она просто-таки уникальная и не имеет никаких аналогов в мире. Никто никогда и нигде для археологических исследований такой горнопроходческой работы не проводил. Да и в самой Мексике примеры куда скромнее.Скажем, даже в гораздо более знаменитой пирамиде Солнца в Теотиуакане за целую сотню лет исследований проделано только два прохода общей длиной всего в несколько сотен метров.При раскопках в Храме Надписей в Паленке только на расчистку заваленных камнями уже готовых проходов общей длиной всего в несколько десятков метров у археологов ушло четыре сезона. А в Чолуле им надо было рубить в очень прочной монолитной кладке новые проходы со скоростью в двадцать с лишним раз быстрее!.. Получается, что тут археологи ставили просто-таки горнопроходческие рекорды. Стахановцы прямо какие-то…При этом все коридоры оказались каким-то образом практически идеально одинаковыми и ровными. Порой даже возникает ощущение, что коридоры дополнительно облицованы камнем – настолько ровной была поверхность стен. Понятно, что перед тем, как запускать сюда туристов, проходы должны были как-то дополнительно облагородить. Но настолько!.. Это какой же нужен был объем дополнительной работы – ведь довольно аккуратными выглядят не только общедоступные коридоры, но и многочисленные боковые ответвления, вход куда перекрыт решетками.Весьма необычна для археологов и форма свода коридоров. Тут своды не прямоугольные или (что было бы более привычным) полусферические, а имеют ярко выраженную остроконечную форму – причем угол схождения двух сторон свода близок к прямому. Для создания именно такой формы (особенно если учесть протяженность системы коридоров) опять же нужна весьма и весьма немалая дополнительная работа – работа трудоемкая, но в то же время абсолютно бессмысленная, поскольку туристам по большому счету все равно, что у них над головой, лишь бы самой головой ни за что не цепляться.Иногда (крайне редко, поскольку редки вообще упоминания столь необычной формы свода) можно встретить утверждение, что это сделано якобы для прочности свода – дескать, двускатная форма позволяет перераспределить нагрузку от массы верхних слоев на боковые стенки. И аналог такого конструкционного решения нередко встречается в египетских пирамидах.Однако, во-первых, в египетских пирамидах подобный двускатный свод если и встречается, то только в камерах, но никак не в коридорах. А во вторых, в Египте своды вовсе не монолитные, а составлены из двух отдельных рядов блоков. Применительно же к чолульской пирамиде утверждения о «перераспределении нагрузки» указывают лишь на то, что авторы подобных аргументов слабо разбираются в вопросах, связанных с прочностью конструкций.Дело в том, что в случае не составного, а монолитного свода наличие у него острого угла приводит к тому, что в области как раз этого самого угла при наличии внешней нагрузки внутренние напряжения вовсе не уменьшаются, а наоборот – многократно возрастают. Именно это свойство учитывается, когда, скажем, в крепежных деталях, имеющих внутренний угол, этому углу придается специально сглажено-закругленная форма – именно для снятия внутренних напряжений. Так что для грамотного перераспределения нагрузки во внутренних коридорах чолульской пирамиды следовало бы ожидать как раз закругленной, а не заостренной формы свода.Сомнения в современном происхождении системы внутренних коридоров в чолульской пирамиде порождает и сложность этой системы. Коридоры имеют много уровней и выдерживают очень четкую ориентацию. Все ходы в горизонтальной плоскости расположены строго под прямым углом друг к другу, а при переходе с уровня на уровень строго под 45 градусов – что вниз, что вверх.Рис. 80. Наклонный коридор без ступенекНо что самое поразительное – ходы, уходящие вниз и вверх, далеко не все имеют ступеньки. Есть коридоры с желобом посредине. Есть абсолютно гладкие. Спрашивается: зачем археологам понадобилось бы сглаживать поверхность, когда удобней было сделать ступеньки?..Элементарная логика подсказывает, что они этого и не делали. Ничего они не копали, а только лишь расчищали. Расчищали, что уже было задолго до них. Что нашли – тем и довольствовались…Есть и еще неувязки в версии создании коридоров в чолульской пирамиде археологами.Например, в отчете о совсем недавних исследованиях по радиоуглеродному определению возраста разных слоев пирамиды (Reports Submitted to FAMSI: Patricia Plunket and Gabriela Uruñuela, Dating Cholula, México) упоминается коридор, который заведомо проделан не современными археологами и который даже отсутствует на их планах.Кстати еще странность: в доступных источниках нигде нет схемы туннелей, на создание которых археологи якобы потратили более тридцати лет. И для упомянутого радиоуглеродного исследования организаторам даже пришлось привлекать к работам топографа и получать специальное разрешение в Национальном институте антропологии и истории на составление карты проходов чолульской пирамиды!..Впрочем, и после этого никакие карты или схемы в доступных источниках так и не появились…В Интернете мне удалось случайно наткнуться на одно резюме, где был упомянут некий Франциско Кларо Уньес – Francisco Claro Huneeus, Profesor Titular PUC. Автор резюме упоминает этого профессора в качестве своего руководителя при проведении неких акустических исследований пирамиды в Чолуле. И все. Больше никакой информации…Однако даже отсутствие результатов этих исследований в доступных источниках не удивляет настолько, насколько удивляет сам факт их проведения. Зачем вообще могли бы понадобиться акустические исследования того, что за десятки лет археологических работ уже изрыто вдоль и поперек?!.Или все-таки не изрыто?..Ведь в том же упомянутом ранее отчете указывается, что археологи – несмотря на тридцать с лишним лет работы – по каким-то непонятным причинам так и не проделали ни одного прохода в самую древнюю и самую интересную часть пирамиды!.. Более чем странный подход к исследованиям, не правда ли…Впрочем, есть и другие неувязки. Например, один из «аргументов», который высказывается в пользу того, что ходы сделали археологи – это то, что у них было достаточно много времени. Дескать, они пробивали проходы с тридцатых по шестидесятые годы. А в шестидесятых у них закончилось финансирование, и работы прекратились…Но тогда не срастаются вообще концы с концами, потому что именно в шестидесятые годы мексиканские археологи получили колоссальные средства на ту самую реконструкцию Теотиуакана, результаты которой ныне и видят туристы. Собственно говоря, почему бы часть средств было не выделить на поддержание археологических работ в Чолуле?..И судя по тому, что постройки на южной стороне чолульской пирамиды похожи на Теотиуакан не только по оригинальному стилю кладки, но и по следам современной реконструкции, средства сюда все-таки шли…Так что все – и факты на месте, и информация в источниках – сходится к одному выводу: археологи не делали эти ходы, а просто их расчищали. Расчищали и обследовали…Тогда кому и зачем понадобилась откровенная дезинформация о современном происхождении коридоров?..Думаю, что можно найти несколько вариантов ответа на этот вопрос.Во-первых, под создание новых проходов можно списать гораздо больше средств, чем всего лишь под расчистку старых. А во-вторых, признание наличия целой системы древних коридоров под чолульской пирамидой вызывает целую массу «неудобных» для историков и археологов вопросов.Почему не обнаружено аналогичной системы коридоров ни под пирамидой Луны, ни под пирамидой Солнца в Теотиуакане?.. Плохо искали?.. А если там их и нет в действительности, то почему тут есть, а там нет?..И наконец, кто создавал целых восемь километров проходов в чолульской пирамиде?.. Если вся эта многокилометровая система проходов сделана строителями пирамиды, то в каких целях?.. Почему эта система имеет сразу несколько уровней?.. Сколько этих уровней?.. Почему переходы между уровнями не всегда имеют ступеньки?.. Зачем между коридорами строго выдерживались прямые углы в горизонтальной плоскости и половина прямого угла в вертикальной?.. Почему туристам открыт доступ только в совсем малую часть древних коридоров всего на одном уровне?..И так далее и тому подобное…Вместо того, чтобы искать ответы на эти вопросы, которые, наверняка, далеко не всегда гармонично будут вписываться в картинку официальной версии истории, гораздо проще втюхивать беспечным туристам байку о трудовом подвиге современных археологов. Тогда никто неудобных вопросов и не будет задавать – процесс работы археологов праздного туриста не интересует. Не то, что древние коридоры. А так: нет древности – нет неудобных вопросов…Подход, аналогичный известной поговорке: нет человека – нет проблем.Только такой подход вовсе не приближает нас к разрешению тайн пирамиды Чолулы …Следы мексиканских боговЕсть ли у нас хоть какие-то основания для кардинального пересмотра датировки создания (по крайней мере некоторых) мексиканских пирамид и соотнесения ее строителей с представителями высоко развитой цивилизацией, которых наши предки называли богами?.. Если в отношении подавляющего большинства пирамид Юкатана в строительстве их именно в период империи майя и руками индейцев сомнений нет (все технологии вполне соответствуют уровню примитивного ручного труда), то официальная датировка пирамид Теотиуакана и Чолулы вызывает очень сильные сомнения.Немало загадочного, скажем, предоставили раскопки пирамиды Солнца в попытках обнаружения в ней внутренних помещений.Вслед за Бартресом исследования в Теотиуакане проводил Мануэль Гамио, который возглавлял отдел антропологии в Национальном музее. Гамио решился на поиск внутренних коридоров пирамиды Солнца и в 1917 году углубился в ее основание (как и следовало по всей логике) прямо по середине ее восточной стороны. Но хотя он и дошел до центра пирамиды, абсолютно никаких проходов или помещений Гамио не обнаружил. В итоге остался лишь туннель, носящий его имя.Семнадцать лет спустя Эдуардо Ногера получил разрешение на новые раскопки и двинулся с центра западной стороны в обратном направлении. Он дошел до центра пирамиды метров на шесть ниже и на пару метров в сторону от окончания тоннеля Гамио. Ныне два тоннеля, общая длина которых составила 218 метров соединяет лестница. Впрочем, вход туда закрыт…Хоть Ногера также не нашел никаких внутренних помещений, он подтвердил достаточно важный вывод Гамио о том, что пирамида Солнца не строилась в несколько этапов (как это нередко имело место в Мезоамерике), а была возведена сразу целиком…На довольно продолжительное время поиск каких-либо внутренних конструкций в пирамиде Солнца был прекращен. Но в 1971 году в ход исследований вмешалась сама природа. Ливневые дожди вызвали появление глубокой промоины возле основания главной лестницы, ведущей на пирамиду. Проводя осмотр этой промоины, ответственный смотритель Эрнесто Табоада увидел остатки древней полуразрушенной лестницы, уходящей вниз на глубину шести метров и ведущей ко входу в естественную пещеру. Исследование этой пещеры проводились уже под руководством Хорхе Акоста.Согласно данным, приводимым в книге Питера Томпкинса «Тайны мексиканских пирамид», принимавший участие в обследовании пещеры геолог Фредерик Музер пришел к выводу о ее естественном происхождении. В то же время виднелись явные следы доработки человеком – в некоторых местах стены пещеры были обмазаны глиной. Но самое главное: тут лежали тяжелые каменные плиты!..По мере продвижения по пещере-туннелю в сторону центра пирамиды, археологам встретилось двадцать (!) кем-то проломленных перегородок из необожженных глиняных кирпичей, скрепленных строительным раствором.«Пройдя по туннелю сто три метра, археологи увидели необычное зрелище: четыре пещеры, расположенные в виде листка клевера неправильной формы. Все пещеры, каждая из которых имела от десяти до двадцати метров в окружности, оказались естественного происхождения, специально расширенные руками человека.На утрамбованном полу исследователи нашли многочисленные сосуды грубой работы, а также сланцевые диски, на которых были вырезаны красивые человекоподобные фигурки; одна из них была наряжена ягуаром, а другая птицей. Акоста задался вопросом, не могли ли они быть погребальными жертвоприношениями, но не смог найти никаких останков скелетов или признаков сожжения.Кусочки зеркала, найденные на полу пещеры, указывали на их возможное использование для прорицаний (как в Дельфах в Древней Греции), так как в древности зеркала использовались для гаданий» (П.Томпкинс, «Тайны мексиканских пирамид»).Рис. 81. Схема расположения находок под пирамидой СолнцаДовольно странный «салат» находок получается. С одной стороны – «перегородки из необожженного кирпича»; «сосуды грубой работы»; «осколки обсидиановых лезвий, вставленных в глиняную обмазку». А с другой – «тяжелые каменные плиты»; «отшлифованные базальтовые плиты» и «базальтовые плиты, найденные стоящими вертикально». Причем даже не известняковые, а именно базальтовые плиты! И если нет ошибки перевода, то речь идет даже не просто о блоках, а именно о плитах!.. Хотя, судя по уточнению о шлифовке, речь действительно может идти о плитах…Полная несостыковка, если оценивать с точки зрения уровня развития технологий…Впрочем, и в других местах, где обнаруживаются следы древней высоко развитой в техническом отношении цивилизации, нередко встречается такой же «салат технологий», который на самом деле довольно легко объясняется. Но только в том случае, если опять-таки допустить реальность присутствия на нашей планете в далеком прошлом неких богов – представителей высоко развитой цивилизации.Акоста был прав, когда подумал о жертвоприношениях. Только ошибся в специфике этих жертвоприношений: они были вовсе не погребальными, а жертвоприношениями индейцев богам – создателям пирамиды Солнца и в частности тех самых «отшлифованных базальтовых плит»!..Реакция археологов на очередную «сакральную» зону оказалась типичной:«Туннель вместе с пещерами, расположенными в виде листка клевера, представлял собой главное и загадочное открытие, сведения о котором специалисты решили не разглашать, чтобы дать себе время прийти к заключению о возможном использовании и изначальном предназначении пещер» (П.Томпкинс, «Тайны мексиканских пирамид»).Впрочем, информацию подобного рода долго не утаишь, и отрывочные сведения начали просачиваться в печать. Объяснение пришлось придумывать в спешном порядке, и оно оказалось стандартным: пещера служила для культовых обрядов. А на «мелкие детали» в виде обработанных базальтовых плит кто же из историков будет обращать серьезное внимание. Про них в публикациях о подземной «клеверной» пещере чаще всего вообще предпочитают не упоминать…Умолчание тут вполне естественно. И даже не только потому, что плиты сами по себе указывают на принципиально отличную от известных индейских цивилизацию. Скорее потому, что они вызывают массу дополнительных вопросов.Зачем строители пирамид затаскивали под землю отшлифованные базальтовые плиты?.. Было ли там в древности что-то еще, кроме этих плит?.. И почему имея технологии и возможности обрабатывать столь твердый материал как базальт, строители пирамиды довольствовались какой-то кривой естественной пещерой, а не сделали что-то более геометрически привлекательное?.. Может, не было у них в этом никакой необходимости?..Возможно, именно стремление древней высоко развитой цивилизации добиваться максимального результата при минимальных трудозатратах (которое отчетливо прослеживается в Египте) и ограничиваться исполнением лишь того, что действительно необходимо, стало причиной того, что в Мексике нет столь отчетливых следов использования развитых технологий в обработке камня при строительстве пирамид. Местный материал очень мягкий, и если где-то и были следы инструментов, выявить их чрезвычайно сложно – время и эрозия стирают все. Зато следы развитых технологий в Мексике сохранились на мелких предметах, которые ныне разбросаны по разным музеям страны.Например, в музее Мехико можно увидеть странные предметы, которые очень сильно напоминают… шпульки (катушки для ниток) в современных швейных машинках. Они даже по размерам практически одинаковые.Рис. 82. «Шпульки» из обсидианаНо шпульки для современных швейных машинок штампуют из пластмассы (в ХХ веке они были металлическими), а здесь – ровно та же самая форма, но из обсидиана!.. Маленькие диски  толщиной всего в миллиметр на общем цилиндре, который сделан полым и имеет ту же миллиметровую толщину стенок – и все это монолитно!.. Тут ни о какой ручной работе примитивными инструментами тут может вообще идти речи!..Дело в том, что обсидиан – вулканическое стекло. Очень удобный материал для простой обработки, благодаря своей хрупкости. При даже не сильном ударе обсидиан раскалывается так, что образуются очень острые кромки. Ими легко разрезаются мягкие материалы – например, кожа, мясо, некоторые виды растительности. Если аккуратно, то можно разрезать материалы и потверже – типа дерева. А при развитой сноровке из обсидиана можно делать не только ножи, но и более тонкие инструменты, которые использовать на вроде тонкого лезвия, шила или даже грубой иголки.Однако стекло есть стекло. Оно легко колется. Но колется так, что ровных плоскостей – таких, как на «шпульках» – не образуется!.. Для этого нужны уже совсем другие технологии обработки.Обсидиан легок в обработке, когда используется простое скалывание материала. А вот его резка или распиловка – задача очень непростая. Твердость обсидиана на уровне 5-6 по шкале Мооса– весьма и весьма высокая. Такую твердость имеют, например, привычные нам стальные ножи и не самые твердые напильники. Но для обработки требуются материалы потверже – инструмент из более мягкого материала будет стачиваться сам, а не обрабатывать обсидиан.Для изготовления же «шпулек» трудно представить что-то иное кроме токарного станка с алмазными (или аналогичными по твердости и прочности) резцами. Вся их форма указывает именно на такой способ изготовления. Ведь для получения столь точной формы вращения заготовку нужно вращать. Для обработки твердого обсидиана нужны более твердые резцы. А для того, чтобы обсидиан при этом срезался, а не скалывался, нужна большая скорость вращения заготовки. Вот и получаем токарный станок в чистом виде!..Разве у индейцев доколумбовой Мезоамерики было что-то подобное?.. Нет. Но «шпульки»-то вполне реальны!.. И найдены при археологических работах на древних объектах, а не привезены из современной мастерской…Историки полагают, что «шпульки» использовались в качестве всего лишь… ритуальных украшений. Дескать, индейцы – представители знати или жречества – прорезали себе отверстие под нижней губой и вставляли туда эту «шпульку». Банальное назначение для предмета, изготовление которого требует таких технологий, которых у индейцев и в помине не было…У историков вообще принято называть «ритуальными» все те предметы, реальное назначение которых они не могут объяснить в рамках принятой ими картинки прошлого.Хотя, впрочем, индейцы действительно могли использовать шпульки именно в качестве украшений – дай какому-нибудь папуасу из дикого племени, обитающего глубоко в джунглях, использованную шариковую ручку, он запросто вставит ее в проколотую мочку уха или даже ноздри в виде украшения вместо простой палочки, которую он итак привык там носить…Да и в гипотезе о ритуальном назначении историки на самом деле могут оказаться правы. Если индейцы понимали, что «шпульки» достались им от цивилизации, намного более развитой, чем они сами, то представителей этой цивилизации индейцы вполне могли посчитать «богами», а доставшиеся им от «богов» предметы – «божественными». А божественные предметы, конечно же, надо было использовать только в наиболее значимых ритуалах почитания этих самых «богов».Только вот об исходном назначении «шпулек» подобное использование не говорит абсолютно ничего…Кстати, тут же в музее есть аналогичные предметы из другого материала – из горного хрусталя!.. А у хрусталя твердость гораздо выше – на уровне уже 8 по шкале Мооса!.. И резать его можно только еще более твердыми материалами. Алмазный резец тут вполне подойдет… Что-то другое – вряд ли…Рис. 83. «Шпульки» из горного хрусталяВ музее Оахаки есть предметы, похожие на шпульки, но несколько более крупных размеров с гораздо большим диаметром центрального отверстия (сантиметров 6-7). Предназначение этих предметов не ясно, но по внешнему виду они также больше похожи на детали машин или механизмов. Хотя еще более непонятно, деталей какого механизма может служить что-то, сделанное из обсидиана. Равно как и «втулка», лежащая на полках в музее Тулы рядом с обычным обсидиановым ножом (видимо, для контраста)…Рис. 84. Высокотехнологичные изделия в музее Оахаки и ТулыКак бы то ни было, для чего бы ни предназначались эти странные предметы, из них следует одно – следы использования в глубокой древности высоких технологий имеются и в Мезоамерике…Китайские пирамидыДолгое время в мире не было ничего известно о китайских пирамидах. Первое упоминание о пирамидах в Китае относится лишь к 1912 году, когда торговые агенты Фред Шредер и Оскар Меман сообщили об огромных сооружениях. Шредер упоминает о восьми пирамидах, но особенно ему запомнилась самая большая. Когда Шредер и Меман поинтересовались в монастыре у буддийских монахов о происхождении пирамид, те ответили, что в древнейших текстах, хранящихся в их монастыре более пяти тысячелетий, эти сооружения уже упоминаются как очень древние и неизведанные.«Находясь на краю света эти колоссальные строения совершенно неизвестны западным странам. Высота большой пирамиды по нашим самым скромным подсчетам около 300 метров, длина стороны основания более полукилометра, что тем самым делает эту пирамиду в два раза выше пирамиды Хеопса в Египте. Четыре ее стороны сориентированы по сторонам света, как показал нам компас» (Ф.Шредер, О.Меман).Рис. 85. Китайские пирамидыВ 1945 году летчик американских военно-воздушных сил Джеймс Гаусман, совершая полет над территорией центрального Китая, неожиданно для себя обнаружил большую пирамиду, которая буквально ошеломила его. Свои ощущения Гаусман описал так:«Пролетев горы, я повернул налево и оказался над ровной долиной, посреди которой была белая гигантская пирамида. Она выглядела как нечто неописуемое из сказки, поскольку отражала очень яркий белый свет. Это мог быть метал или особый вид камня, излучающий чистый белый свет со всех сторон. Нам больше не хотелось, куда либо еще лететь, мы желали приземлиться прямо к ней».Затем последовал почти полувековой период полной тишины, который закончился в 1994 году, когда немецкий путешественник Хартвиг Хаусдорф первым из европейцев в современной истории посетил долину пирамид и опубликовал книгу под названием «Белая Пирамида», всколыхнувшую интерес публики к таинственным сооружениям в стране, которая долгое время – по причинам политико-идеологического характера – была фактически закрыта не только для мирового научного сообщества, но и для китайских археологов, практически не проводивших исследования пирамид, располагавшихся у них «дома». Лишь буквально в последнее десятилетие перемены в Китае позволили ученым начать планомерные раскопки и исследования некоторых пирамид, общее число которых в стране до сих пор не известно. Известно только, что счет заведомо нужно вести на сотни штук…Большинство китайских пирамид в своем основании квадратные, но встречаются прямоугольные. Есть ступенчатые, а есть и пирамиды правильной формы с наклонными гранями. Есть также пирамиды, которые стоят на больших по площади, но не высоких (до 3 метров) квадратных насыпях или платформах.Пирамида с усеченной вершиной – самая распространенная форма. У сооружений, достигающих в высоту 40-50 метров, верхняя площадка может иметь размеры 50х50 метров. Есть также пирамиды с относительно острой вершиной по типу египетских, но их мало, и большинство из них не достигает высоты в 40 метров.Официальная наука относит пирамиды к императорским гробницам династии Цинь (221-207 гг. до н.э.), Западная Хань (206 г. до н.э. – 07 г. н.э.), Восточная Хань (25-220 гг. н.э.), Цзинь (265-419 гг. н.э.) и династии Тан (618–907 гг. н.э.). Однако данная датировка подвергается сомнению пока еще немногочисленными исследователями-энтузиастами. Вдобавок, согласно древним преданиям, первые императоры Китая были Сынами неба, которые спустились с небес на драконах, издающих грохот и испускающих дым.Рис. 86. Пирамиды в районе Сианя в программе GoogleОсновная масса уже известных пирамид концентрируется в области города Сиань – одного из древнейших центров китайской цивилизации. Пирамиды не только окружают Сиань со всех сторон, но есть даже в черте города.В северных окрестностях соседнего к Сианю города Саньян расположена огромная долина пирамид, протянувшаяся с востока на запад вдоль реки Вей аж на 50 километров. Именно о ней больше всего известно миру, благодаря Хаусдорфу.Северо-западнее Сианя и Саньяна расположена другая долина малоизвестных пирамид – более высоких и, возможно, более древних. Российский исследователь из Владивостока Максим Яковенко, уже несколько раз посетивший Китай, полагает, что именно там и находится легендарная Белая пирамида, точное местоположение которой неизвестно до сих пор.В 70 километрах к северо-востоку от Сианя расположена еще одна область неизученных пирамид. Не исключено, что дальше к югу от Сианя есть пирамиды. А в 15 километрах к юго-востоку от цента Сианя располагается Ясен парк, на территории которого находится более двух десятков пирамид.Главная особенность пирамид Ясен парка – их абсолютно точная ориентировка по сторонам света. Большинство из них имеет усеченную вершину, заканчивающуюся площадкой. Почти все пирамиды повреждены в результате деятельности человека, так как расположены посреди сельскохозяйственных полей. Однако в ходе нанесения этих повреждений не было обнаружено каких-либо захоронений, что свидетельствует против принятой версии предназначения китайских пирамид в качестве погребений императоров и их сановников.Наиболее известна пирамида, которая расположена в 60 километрах от Сианя и считается «гробницей» императора Цинь Ши Хуан-ди, оставившего после себя знаменитую Терракотовую Армию.Рис. 87. Терракотовая армияИсторики полагают, что, начав строительство в 221 году до н.э. в возрасте 30 лет, Цинь Ши Хуан-ди привлек к работе 700 тысяч рабочих со всего западного Китая. В результате была построена огромная «гробница» с просторной погребальной комнатой. На ее потолке было изображено звездное небо, по которому при помощи сложных механических приспособлений перемещались звезды и луна, а день сменялся ночью. Пол же был вымощен искусной плиткой, изображающей все земли Китая и пять священных гор. Именно так описывал гробницу императора историк и поэт Сыма Цянь. Однако Сыма Цянь жил спустя столетие после смерти Цинь Ши Хуан-ди и писал биографию императора, основываясь на неизвестных источниках, достоверность которых также неизвестна.В 60-х года ХХ века ученные высчитали, что высота сооружения достигала 115 метров, длина восточной и западной сторон составляла 345 метров, а южной и северной – 350 метров. Однако ныне высота «гробницы» не достигает и 60 метров, в то время как признаков глобального ее разрушения не наблюдается.Вокруг пирамиды исследования продолжаются уже более 40 лет, найдены тысячи статуэток, изделий из золота и серебра, но ни одного свидетельства нахождения гробницы императора не обнаружено. На самой же пирамиде раскопки запрещены.2 июля 2007 года китайские археологи огласили итоги пятилетнего исследования пирамиды с применением сенсорной техники: внутри обнаружено сооружение, имеющее форму большой 30-ти метровой девятиступенчатой пирамиды! Однако из чего сделана эта внутренняя пирамида – из камней или же, как все другие пирамиды Китая, из глины – китайские ученные не сообщили. Георадарные исследования не выявили никаких признаков саркофага или иных объектов, указывающих на захоронение внутри девятиступенчатой пирамиды, так и сложных механических конструкций, которые описывал Сыма Цянь.В результате китайские археологи заявили, что данное сложное сооружение не является местом захоронения императора, а настоящая гробница Цинь Ши Хуан-ди спрятана где-то поблизости. А Дуан Чиньбо из Шанхайского института археологии выдвинул предположение, что пирамида была построена не для бренного тела, а для души императора. Тем не менее, на самой пирамиде стоят стенды, гласящие, что гробница Цинь Ши Хуан-ди находится именно здесь…Если согласиться с датировками историков, то китайские пирамиды вполне могли быть своеобразным подражанием египетским пирамидам. Ведь контакты между странами в I веке до нашей эры и позднее были очень развитыми. И вполне может быть, что слухи о громадных конструкциях в Египте дошли до ушей правителей Китая, которые решили подтвердить свое собственное величие постройкой аналогичных гигантских построек.Первичные раскопки некоторых пирамид, которые начали активно проводиться всего несколько лет назад (после изменения общей идеологической ситуации в стране), вроде бы подтверждают их строительство во времена императорского Китая.Однако пока нет оснований окончательно скидывать со счетов упомянутые ранее заявления местных монахов о существенно более древнем возрасте по крайней мере некоторых китайских пирамид. Ведь далеко не все еще ясно с самими императорами Китая, в котором легенды и предания указывают совсем иные (существенно более древние) сроки правления самых первых императоров и называют их «Сынами Неба». И вовсе не исключен вариант, что «Сыны Неба» Китая – местный аналог богов, правивших Египтом задолго до первых фараонов. А в этом случае вполне может оказаться, что строительство некоторых самых древних пирамид могло вестись как во времена возведения основных пирамид Гизы, так и даже раньше этого.«Псевдопирамиды»Нередко к пирамидам относят зиккураты – большие ступенчатые сооружения, которые возводили в древности из кирпичей в Междуречье и прилегающих районах. По своему функциональному назначению они, скорее близки к мезоамериканским пирамидам, поскольку являлись храмовыми сооружениями. К такой версии склоняются современные археологи и историки. Об этом же говорят и древние шумерские тексты.Рис. 88. Зиккурат в представлении археологовТак Гудеа – правитель шумерского города Лагаш (2142-2116 гг до н.э.) – получил инструкции по строительству зиккурата, как гласит текст на табличке, непосредственно из рук богов. Ему явился «человек, сияющий, как небеса», стоящий рядом с «божественной птицей», который «поручил (ему) построить храм». Этот «человек», который, «судя по короне на его голове… был богом», как выяснилось, был Нингирсу. С ним была богиня, которая «держала таблицу излюбленной звезды на небесах», а в другой ее руке был «священный стиль», которым она указала Гудее ей «покровительствующую планету». В руках третьего бога была таблица из драгоценного камня – «и начертан там был вид храма». В соответствии с полученным планом, Гудеа и возводил храм-зиккурат.К сожалению, время не пощадило древние сооружения. От них остались лишь оплывшие бесформенные холмы. Археологи и реставраторы, как могут, «восстанавливают» зиккураты (то есть фактически отстраивают их заново), но результат больше похож на воплощение их личных представлений, нежели отражает реальность (см. Рис. 29-ц).Рис 29-цСтрого говоря, зиккураты вовсе не являются пирамидами. Они имеют сложную форму, весьма далекую не только от египетских, но и даже майянских пирамид. Если и есть в них что-то от пирамидальной геометрической формы, то это лишь некоторое уменьшение поперечных размеров с высотой. Поэтому корректней было бы называть их «псевдопирамидами».Аналогичная ситуация имеет место с так называемыми «пирамидами» в Перу. Пожалуй, пирамидами их назвали только потому, что это слово нынче модно.Это весьма примитивные сооружения из необожженных глиняных кирпичей, которые возводились древними культурами, обитавшими на тихоокеанском побережье Южной Америки. Внешний вид и конструкция этих построек еще больше отличается от правильной пирамидальной формы, чем у зиккуратов Междуречья. Вдобавок, перуанские «пирамиды» нередко представляют из себя лишь часть целого комплекса, в который входили в том числе и различного рода культовые и хозяйственные сооружения.Рис. 89. Псевдопирамида в Лиме (Перу)Если на что-то и похожи перуанские «пирамиды», то на причудливо изрезанные скалы в горных районах, которые в изобилии встречаются в окрестностях древней столицы инкской империи Куско (см. Рис. 30-ц). Такие изрезанные скалы считаются священными и называются «уаками».Рис 30-цИсторики полагают, что причудливые вырезы на гранитных и базальтовых скальных выходах – дело рук инков. Однако сложность подобной работы позволяет выдвинуть версию создания «уак» другой, гораздо более высоко развитой цивилизацией, представителей которой инки считали «богами» (отсюда и священный статус «уаки»). Свидетельств же использования высочайших технологий при создании «уак» на территории Перу – просто масса. Они однозначно указывают на то, что на южноамериканском континенте в глубокой древности также обитали представители очень высоко развитой цивилизации. Причем еще задолго до Всемирного потопа…Судя по всему, индейцы побережья лишь пытались имитировать творения «богов». Но скал у них не было, да и камень, который можно было бы использовать в строительстве, был в дефиците, поэтому они воспользовались тем, что было под рукой – насыпали искусственный холм из земли с мелкими камнями и обнесли его кладкой из необожженных глиняных кирпичей, попутно создав иллюзию изрезанной ступенями и выемками «уаки».Далее уже пошли вариации. Каждой такой «псевдопирамиде» придавалась своя форма за счет количества и расположения имитируемых ступеней, уступов и выемок. Где-то возводились некие помещения на вершинах и вокруг «псведопирамиды» – появились дома и храмы Где-то кого-то попутно прикапывали – получились захоронения…Между прочим, версия подражания косвенно подтверждается даже и названиями конкретных «псевдопирамид», включающими слово «уака»…Весной 1985 года в прибрежных водах небольшого японского острова Йонагуни местный инструктор по дайвингу Кихачиро Аратаке обнаружил громадный каменный монумент, простиравшийся до пределов видимости. Широкие ровные платформы, покрытые орнаментом из прямоугольников и ромбов, переходили в замысловатые террасы, сбегающие вниз большими ступенями. Край объекта обрывался вертикально вниз до самого дна на глубину 27 метров, образуя одну из стен траншеи, проходящей вдоль всего Монумента. Падкие до сенсаций газеты поспешили объявить, что в Японии найдена подводная пирамида…Рис. 90. Ступени на подводной структуре близ ЙонагуниМасааки Кимура – профессор Университета Рюкю и признанный специалист в области морской геологии и сейсмологии – организовал несколько международных экспедиций по исследованию загадочного объекта, найденного Аратаке. В этих экспедициях принимал участие и Грэм Хэнкок, сумевший привлечь также Роберта Шоча – профессора Бостонского Университета, геолога, известного своим выводом о том, что реальный возраст знаменитого египетского Сфинкса намного больше, чем считает официальная египтология. Позднее, в 1998 году было начато и широкое межотраслевое научное исследование подводного объекта, результаты которого были доложены Кимурой на конференции в Японии в 2001 году.Вывод, на котором сошлись специалисты, гласил: объект в водах Йонагуни имеет природное происхождение, но обладает следами искусственной обработки – в частности, сохранились специально прорубленные желоба и следы разметки под вырубку блоков. По сути, подводный «монумент» является всего лишь очень древним карьером.Рис. 91. Схема подводной структуры близ ЙонагуниОснованием для вывода о древнем возрасте карьера изначально послужила глубина его расположения. Дело в том, что карьер явно мог разрабатываться лишь будучи на суше, а следов какого-либо катастрофического опускания данного участка на морское дно никаких нет. Получается, что карьер оказался под водой в результате изменения уровня Мирового океана в ходе последних тысячелетий. Только вот скорость этого изменения такова, что карьер мог находиться на поверхности 10-15 тысяч лет назад – за много тысяч лет до того, как по представлениям историков здесь появилась хоть сколь-нибудь развитая цивилизация.Позднее вывод был подтвержден анализом возраста сталактитов, обнаруженных в подводной пещере неподалеку от карьера. Сталактиты под водой не образуются, они формируются только в сухой пещере. А образование найденных сталактитов закончилось как раз те же 10-15 тысяч лет назад.Остается только непонятным, что за неизвестная цивилизация отрезала куски от скалы 10-15 тысяч лет назад, и на какие цели пошел добытый ею материал.Впрочем, это не единственная загадка Йонагуни. Так Аратаке, обнаруживший помимо этой ступенчатой структуры другие подводные объекты со следами дополнительной искусственной обработки и даже скалы, которой была придана форма головы, упоминал, что возле северного побережья острова он видел на большой глубине еще одно сооружение, напоминавшее по форме именно пирамиду. Но течение в этой части острова очень сильное, и его быстро пронесло мимо. К сожалению, до сих пор каких-либо новых сообщений об исследованиях в этом месте так и не появилось…К псевдопирамидам следует отнести и так называемую ольмекскую «пирамиду» в Ла-Венте. Если она на что и похожа, то на простой курган или холм небольшой высоты. Вполне может быть, что этот холм искусственный – некоторые признаки этого просматриваются. В частности, рядом нет абсолютно никаких возвышений – вокруг только очень ровная местность.Знаменитая «гофрированная» форма этой псевдо-пирамиды, похоже, является лишь побочным результатом искусственного создания холмика, над приданием которому строгих геометрических форм, видимо, строители решили не трудиться – вот отвалы грунта и образовали выступы «гофра».Холм запросто мог выполнять и вполне утилитарную функцию. С него очень хорошо просматриваются окрестности. Так что некое «сакральное» назначение «пирамиды», равно как и версия какого-то астрономического назначения являются ничем иным как простыми выдумками авторов книг, в которых совершенно необоснованно раздувается ее значение. Кому что больше понравилось, тот то и приписывает этому совершенно невзрачному холмику…Рис. 92. Псевдопирамида Ла-ВентыОдной из достопримечательностей столицы Мексики, которую демонстрируют туристам, является так называемая «пирамида» Куикуилько, находящая непосредственно в городской черте Мехико. В реальности «пирамида» Куикуилько представляет собой что-то более похожее на усеченный конус, боковая поверхность которого имеет четыре ярко выраженные ступени и намеки на возможно когда-то существовавшую пятую ступень. Но какой же турист поедет смотреть какой-то усеченный конус?!. А вот «пирамиду», да еще объявленную «самой древней мексиканской пирамидой» – другое дело!..Между тем, если опираться на геометрические определения, пирамидой эта конструкция вовсе не является. И если не гнаться за современной модой, то конструкцию в Куикуилько следует отнести все-таки в псевдопирамидам…Рис. 93. Псевдопирамида в КуикуилькоИстория обнаружения и исследования псевдопирамиды Куикуилько довольно показательна. И ее стоит здесь привести…Еще во второй половине XIX века французы из экспедиционного корпуса Наполеона III обнаруживали в Центральной Мексике глиняные статуэтки, которые были настолько грубо и примитивно сделаны, что никак не вписывались в искусство тольтеков и ацтеков, считавшихся в то время самыми древними обитателями страны. Но потребовалось несколько десятков лет, чтобы этими статуэтками заинтересовались профессиональные археологи, которые в конце концов вынуждены были ввести в официальную историю Мезоамерики новый так называемый «архаичный период», чтобы соотнести примитивные статуэтки с каким-то временем и какой-то культурой.Подобные грубые глиняные фигурки американский археолог Зелия Нутталь приобрела в 1907 году у рабочих каменоломен Мехико, находившихся тогда на окраине столицы. Эти фигурки постоянно попадались рабочим под толстым слоем лавы, которая некогда вылилась при извержении вулкана Шитли и покрыла огромное пространство в близлежащей долине.А в 1922 году следы древней культуры под слоем застывшей лавы привлекли внимание профессора Аризонского университета Байрона Кэммингса, который решил обследовать эту местность и в ходе поисков наткнулся на большой, заросший густым кустарником холм. Холм был буквально закован со всех сторон в прочный панцирь застывшей лавы. Правильная круглая форма и некоторые другие внешние признаки позволяли выдвинуть предположение, что этот холм имеет искусственное происхождение.Решив проверить эту версию и добившись субсидии от Национального географического общества США, Кэммингс организовал тут проведение археологических работ. Девять месяцев (с июля 1924 по сентябрь 1925 года) экспедиция американских и мексиканских археологов вела здесь под его руководством интенсивные раскопки. Прочная лава затрудняла работу, и поэтому исследователям часто приходилось использовать динамит.Постепенно из хаоса камней и щебня перед археологами проступили очертания странной круглой ступенчатой конструкции с диаметром основания порядка 135 метров и высотой около 24 метров. На вершину этого усеченного конуса в виде плоской платформы вела широкая каменная лестница. Основу сооружения составляла искусственная насыпь из глины и песка, грубо облицованная каменной кладкой и необожженными  кирпичами (адобами).Примитивная техника строительства и отсутствие регулярной кладки – в соответствии с принятой линейной схемой развития от простого к сложному – указывали, по мнению археологов, на глубокую древность «пирамиды». На глубокую древность – по той же линейной схеме – указывали и довольно примитивные находки в соответствующих слоях вокруг «пирамиды».Но насколько глубокую?..В 1925 году некий новозеландский геолог высказал мнение, что извержение вулкана Шитли произошло где-то в период от 2 до 7 тысяч лет назад. Более точными методами геология на тот момент не располагала, но для археологов это был слишком большой разброс. Зато он давал возможность для фактически произвольного выбора «окончательного определения возраста» конструкции.Допустить строительства подобного сооружения семь тысяч лет назад (то есть аж за две тысячи лет до первой династии египетских фараонов!) историки, конечно, не могли. Поэтому они и сориентировались сразу на верхнюю границу диапазона – на рубеж нашей эры. Этот же вывод они и «подкрепили» позднее с помощью радиоуглеродного анализа, остановившись в итоге на самом конце I тысячелетия до нашей эры.Оставляя в стороне сомнительность и погрешности самого метода радиоуглеродных исследований, остановимся на некоторых других нестыковках и странных деталях, которые обнаруживаются даже в самом отчете о археологических работах. Этот отчет был опубликован в 1933 году в издании Аризонского университета, и в нем указывается следующее.В ходе раскопок Кэммингс прошел через слой лавы, под которым он обнаружил прослойки земли с остатками глиняных черепков и бытовых отходов из «архаичной» культуры. Затем он продолжал раскопки вглубь. У нижнего края этих отложений оказался вулканический пепел, а ниже него обнаружились свидетельства совершенно другой культуры, которая предшествовала «архаичной»!..Исследовав находки в этом слое, Кэммингс пришел к выводу, что эти остатки материальной культуры указывают на ее более высокий уровень, чем предыдущий – менее глубокий – слой, с которым она даже и не связана!..Находки впечатляли, и археологи пошли дальше. Они углубили траншею, дошли до донных отложений этого слоя и встретили следующую прослойку вулканического пепла, под которым обнаружились новые артефакты – глиняные черепки и бытовой мусор. Они напоминали находки во втором слое, но были грубее.Наконец, на глубине 6 метров Кэммингс наткнулся на мостовую, которая окружала «пирамиду» Куикуилько и, по мнению археологов, была выложена одновременно с ней.Почему-то, приводя ныне данные радиоуглеродных измерений в «подтверждение» времени строительства «пирамиды» в конце I тысячелетия нашей эры, историки «невзначай забывают» о слое грунта в 6 метров между мостовой и слоем лавы. Причем грунта, хранящего следы сразу нескольких культур!..Не имея (к сожалению, а может быть, и к счастью) возможности использования метода радиоуглеродного датирования, которого его тогда еще не изобрели, Кэммингс решил определить возраст «пирамиды» по скорости накопления осадков, взяв за отправную точку возраст лавы в две тысячи лет, что соответствовало верхней (!!!) границе периода, названного новозеландским геологом. Затем Кэммингс замерил толщину осадков поверх этого слоя и использовал в качестве эталона для определения возраста нижележащих наслоений. И оказалось, что для накопления пройденных им от лавы до мостовой 6 метров потребовалось 6500 лет!..Конечно, надежность определения возраста по скорости накопления осадков значительно ниже радиоуглеродного метода и может дать лишь довольно грубые оценки, а не точный результат. Тем более, что речь идет о районе вблизи периодически извергающегося вулкана. Однако Каммингс указывал, что о значительном периоде времени накопления осадков говорит сам характер отложений.Три культурных слоя разделены двумя прослойками вулканического пепла, поверх каждой из которых лежит стерильная почва без каких-либо органических включений. В каждом случае образование обогащенной гумусом (т.е. органическими останками) почвы поверх стерильной подстилающей основы, вероятнее всего, потребовало нескольких столетий, и только когда этот процесс завершался, появлялся новый культурный слой.Кроме того, по мнению Кэммингса, есть явные указания на то, что вначале «пирамида» была ограждена с какими-то целями теми, кто ее и строил. Потом, много позже, люди, стоявшие на более низкой ступени развития, с их грубо выделанными глиняными горшками и несовершенными орудиями, поселились вокруг «пирамиды». Спустя какое-то время извержение одного или нескольких вулканов, расположенных неподалеку, разрушило поселение, отложив слои вулканического пепла. Затем – после более продолжительного периода – образовался новый поверхностный слой почвы, и территория снова была занята людьми, которые на этот раз стояли на более высокой ступени развития, и чей культурный слой доказывает, что они были наследниками предшествующих им народов. И снова, спустя длительное время, следующее извержение разрушило эту передовую культуру на этот раз уже окончательно, так как третья волна, заселившая регион и относящаяся к «архаичному» времени, уже не была связана со своими предшественниками.А ведь все эти бурные и не очень события, которые продолжались явно весьма значительное время, приходятся на период до (!!!) извержения, покрывшего все местность мощным лавовым панцирем – извержения, возраст которого (напомню) новозеландский геолог указал в диапазоне 2-7 тысяч лет!!!Но и даже более того. Создание мостовой и ограждения вокруг «пирамиды» не могло быть раньше, но могло быть позже – и даже существенно позже – времени строительства самой «пирамиды»!!!Тогда каков же ее реальный возраст?..Увы. Сказать что-то определенное, на мой взгляд, сейчас просто невозможно. Любые цифры будут просто «высасыванием из пальца». Как невозможно сказать, была она первой, самой древней «пирамидой» на территории Мексики или какой-то другой по счету…Единственное, что ясно: построена псевдопирамида Куикуилько была вовсе не в конце I тысячелетия до нашей эры, как это утверждают историки, а на тысячи лет раньше!..Но есть и еще более интригующие моменты!..В кладке лестницы, ведущей на верхний ярус, есть странные камни красного цвета, которые выбиваются из общего фона окружающих камней не только своим цветом, но и тем, что на красных камнях остались совершенно отчетливые следы весьма качественной обработки – очень ровные плоскости граней!..Рис. 94. Странные камни в кладке лестницы псевдопирамиды КуикуилькоПростым откалыванием от материнской породы подобных ровных плоскостей не добиться. Невозможно добиться их и в ходе ручной обработки простым инструментом обычным обстукиванием. Тут нужна как минимум дополнительная шлифовка!.. Однако и она бесполезна после раскалывания и обстукивания – неровности все равно останутся такие, которые глаз легко заметит. Здесь никак не обойтись без распиловки!.. А вот пил у индейцев как раз и не было вообще!Более того, шлифовка плоских поверхностей именно такая, которая автоматически получается в ходе современной машинной распиловки с применением пил с алмазными насадками!..Судя по цвету и фактуре, материал очень похож на розовый порфир – весьма твердую горную породу. Для ее распиловки алмазные насадки как раз вовсе не будут лишними. Более того, именно они и нужны. Или равноценная по твердости замена. Это уже прямые свидетельства использования весьма развитых технологий, которые абсолютно не имеют ничего общего с известными индейскими культурами Мезоамерики!..Но зачем строителям псевдопирамиды Куикуилько, если это была высоко развитая цивилизация, понадобилось бы так обрабатывать всего несколько блоков?.. Тем более, если все остальное – практически необработанные обломки породы…На шутку археологов или «реставраторов» это тоже не похоже. Во-первых, за такие шутки по голове не погладят. А во-вторых, в непосредственной близости от псевдопирамиды Куикуилько нет абсолютно никаких современных построек, и шутникам пришлось бы эти камни сюда откуда-то специально привозить.Все указывает на то, что красные камни с остатками ровных граней – обломки блоков, которые ранее составляли совсем другую постройку. Постройку очень древнюю. И не исключено, что даже гораздо более древнюю, чем сама псевдопирамида.Любопытная деталь: в описаниях «пирамиды» Куикуилько можно найти упоминания о нескольких «алтарях из красного камня», расположенных непосредственно вокруг нее. И можно высказать следующее предположение.Местные индейцы застали тут руины какого-то очень древнего сооружения, созданного высоко развитой цивилизацией, и использовали их для строительства (или ремонта – что тоже не исключено) псевдопирамиды, а также для своих «алтарей». Что было бы абсолютно естественно. Ведь в их глазах представители цивилизации подобного уровня развития должны были выглядеть «богами», а «божественным предметам» место как раз на алтаре…«Лжепирамиды»Мода на само слово «пирамида» и ажиотаж вокруг него приводят порой к весьма печальным последствиям.В 2006 году средства массовой информации распространили «сенсационную новость» – пирамиды обнаружены в Боснии. Гора Височица в 22 километрах от Сараево была объявлена «пирамидой Солнца».Рис. 95. Лжепирамида Солнца в БоснииС 14 апреля 2006 года здесь начались масштабные раскопки. Через несколько дней под метровым слоем земли были обнаружены огромные «каменные блоки», в дальнейшем оказавшиеся бетонными плитами, которые существенно отличались по своему составу от современного бетона. Еще позже были обнаружены остатки древних построек и рукотворные тоннели, уходящие вглубь «пирамиды».Однако более детальное обследование и критический анализ заставляют отказаться от версии боснийской пирамиды, которая в реальности является обычной горой, склон которой в древности был заселен какими-то людьми. А обследование тоннелей только подтвердило вывод о естественном происхождении самой горы. Сходство же ее с пирамидой наблюдается только при вполне определенном ракурсе съемок с некоторых удаленных точек. Хотя желающие легко могут с помощью программы Google убедиться в том, что у лжепирамиды в Боснии нет даже четырех граней…В том, что некто в прошлом жил на склоне горы, нет ничего удивительного. Но (случайное или преднамеренное) возведение горы в ранг «пирамиды» всколыхнуло интерес к древнему поселению. И достаточно рядовые археологические работы приобрели мировую известность и… дополнительное финансирование.Рис. 96. Искусственное покрытие тропинки на склоне боснийской лжепирамидыВ 90-х годах прошлого столетия исследователь Виталий Гох объявил об обнаружении пирамид в Крыму. Но не просто пирамид, а подземных!.. Нашел он их якобы с помощью прибора собственной разработки. С тех пор достаточно регулярно по газетам и телевидению прокатывается волна обсуждений «крымских пирамид», но до сих пор публике не предъявлено ни одной внятной фотографии. Судя по всему, по совсем банальной причине – никаких «крымских пирамид» в реальности нет…В 1999 году экспедиция Эрнста Мулдашева посетила Тибет. Пока экспедиция ждала разрешение на посещения горы, Мулдашев познакомился с местным монахом, показавшим ему необычную фотографию горы Кайлас.Гора Кайлас (см. Рис. 31-ц) расположена в отдаленном труднодоступном районе Западного Тибета и имеет высоту около 6700 метров. Из-за сложных условий она до сих пор остается непокоренной. В 1985 году знаменитый альпинист Райнхольд Месснер получил от китайских властей разрешение на восхождение, но в последний момент отказался от задуманного. В 2000 году испанская экспедиция установила базовый лагерь у подножия, но ступить на гору им так и не удалось – тысячи паломников преградили путь экспедиции, выражая свой протест покорению Кайласа, и испанцам пришлось отступить. В 2004 году экспедиция профессора РАЕН Юрия Захарова поднялась на высоту свыше 6300 метров по южному склону, но дальнейшее продвижение оказалось невозможным из-за отсутствия специального снаряжения и неблагоприятных погодных условий.Рис 31-цТо ли у Мулдашева разгулялось воображение, то ли сказалась нехватка кислорода на высокогорье, но вернувшись из экспедиции, он объявил «сенсационную новость» о существовании на земле огромной группы пирамид. По его мнению, горы в южной части Тибета – это более 100 искусственных пирамид, главной из которых является Кайлас. Между тем для подобного утверждения нет абсолютно никаких оснований. Гора Кайлас и окружающие ее объекты являются вполне естественными образованиями, а в природе попадается немало и более причудливых форм…В начале 1977 года эхолоты рыболовецкого судна зарегистрировали на дне океана, несколько в стороне от Бермудских островов, неровность, напоминающую пирамиду. Это послужило поводом для американца Чарльза Берлица организовать специальную экспедицию, который впоследствии заявил об обнаружении на глубине 400 метров пирамиды высотой почти 150 метров, с длиной стороны основания 200 метров, и наклоном боковых граней таким же, как у Великой пирамиды. Кроме того, пирамида якобы имеет зеркальные грани. С легкой руки средств массовой информации, падких на подобного рода «сенсации», новость пошла гулять по миру.Однако никаких подтверждений этого «открытия» не имеется до сих пор. Вдобавок отметим, что современные эхолоты в принципе не обладают технической возможностью выявлять зеркальность какой-либо поверхности.В дальнейшем неоднократно появлялись сообщения об обнаружении других «пирамид» на дне Бермудского треугольника – на разной глубине и разных размеров. Но все это в дальнейшем оказывалось либо ошибками эхолотов, либо откровенной фикцией.Предназначение пирамидПирамидальные сооружения встречаются в очень многих регионах планеты. Подавляющее большинство из них имеет относительно небольшие размеры и чаще всего ступенчатую структуру. Но есть и настоящие «гиганты» со стремлением к форме правильных пирамид.Являясь весьма простым геометрическим объектом, пирамида, став уже искусственным сооружением, вызывает недоумение своей нерациональностью. Если ступенчатая конструкция еще как-то понятна, то зачем понадобилось возводить пирамиды с наклонными гладкими гранями?.. Ведь она совершенно непрактична, с потребительской точки зрения: наверх не взобраться, а строить ее гораздо сложней, чем ступенчатую. И уж совсем непонятно, зачем нужно было возводить подобные непрактичные сооружения гигантских размеров.Может быть поэтому пирамиды так привлекают к себе внимание и будоражат воображение людей?..Как мы видели, пирамиды чрезвычайно разнообразны по форме и своим размерам. Разнообразны они явно и по своим функциям.Некоторые пирамидальные конструкции вполне можно идентифицировать с храмовыми постройками. Например, майянские пирамиды в Мезамерике, «зиккураты Междуречья, «псевдопирамиды» Южной Америки.Часть из пирамид действительно использовалась в качестве захоронений, как и утверждают историки. Например, некоторые небольшие пирамиды в Египте, пирамиды в Мероэ, Корее, Храм Надписей в Паленке.Рис. 97. Ступенчатая пирамида в КорееОднако, как уже упоминалось, если в пирамиде Солнца в Теотиуакане и были обнаружены останки людей, то располагались они по углам пирамиды в приповерхностных слоях и явно представляли собой захоронения, появившиеся значительно позже времени сооружения самой пирамиды Солнца. А устройство Великой пирамиды на плато Гиза вообще таково, что попасть в так называемую Камеру царя в уже готовой пирамиде было просто невозможно – проход наверх плотно закрывала гранитная пробка в самом начале восходящего коридора, которая к тому же подпиралась блоком известняковой облицовки со стороны нисходящего коридора. Таким образом, если бы в пирамиде хотели бы похоронить фараона, то его надо было укладывать в саркофаг еще в тот момент, когда она была построена только до уровня Камеры царя, и уже после этого достраивать верхнюю часть пирамиды. Так что совершенно очевидно, что Великая пирамида с самого своего начала не была никакой «усыпальницей»…Некоторые пирамиды в Египте как бы «двухслойные» – достаточно примитивная верхняя часть находится над мощной нижней частью из крупных блоков, собранных в единую конструкцию с использованием явно нетривиальных технологий. Это позволяет выдвинуть версию не только их строительства в два этапа, разделенных большим периодом времени, но и совершенно разными культурами. Причем нижняя часть, напоминающая полуподземный бункер, вполне вероятно, могла иметь именно назначение бункера. По крайней мере, в древних легендах и преданиях о неких «богах» упоминаются не только конфликты между ними, но и полномасштабная «война богов», при которой потребность в бункерах вполне могла возникнуть, поскольку описываемые виды оружия богов порой сродни нашим тактическим и даже стратегическим видам вооружения, вплоть до ракет с ядерными зарядами…Но наиболее крупные пирамиды выстроены с использованием очень сложных технологий, недоступных для довольно примитивного общества времен древнего мира. Сюда, по меньшей мере можно отнести три главные пирамиды на плато Гиза, Красную и Ломаную пирамиду в Дашуре и Медумскую пирамиду. Причем, несмотря на все различия между этими сооружениями, они имеют много общего – особенно в том, что касается внутренней конструкции. Использование ступенчатых сводов камер или галерей, стандартизированные «коридоры» высотой чуть более метра, явно не предназначенные для того, чтобы по ним ходили, и т.п. Все это заставляет предполагать, что назначение этих пирамид было схожим, если не одним и тем же. Но каким именно?..Последнее время среди представителей различных альтернативных версий стало модным искать в древних сооружениях некое «зашифрованное тайное послание потомкам». Манипулируя цифрами они даже получают иногда какой-то «результат», который даже имеет для них определенный «смысл». Вплоть до якобы указания на дату очередного Конца Света…Нет смысла вдаваться в рассуждения о возможности расшифровки, не зная шифра, и о корректности неких «расчетов», построенных чаще всего на приблизительных или даже некорректных данных. Достаточно очевидная ошибка содержится в самой базовой установке таких поисков – в предположении, что древним строителям больше делать было нечего, как ворочать миллионы тонн камней только ради передачи неизвестным потомкам каких-то крупиц информации. Все особенности конструкции, все строительные приемы, использованные при создании громадных сооружений, демонстрируют, что древние строители вовсе не страдали массовым умопомешательством ради воплощения в камне бессмысленных затей, а наоборот – отличались весьма высокой степенью прагматизма и рациональности.Другое дело, что полезную информацию получить все-таки можно. И хотя вряд ли строители пирамид ставили перед собой задачу запечатлеть и передать потомкам какое-то еще неизвестное нам знание о каких-то прикладных или даже фундаментальных законах нашего мира, но то, что это знание каким-то образом могло отразиться в свойствах пирамид, – вовсе не исключено. И исследуя эти свойства, можно попытаться приблизиться к пониманию этих законов.Например, уже достаточно давно исследователями подмечено, что внутри Великой пирамиды очень сильная акустика. Все внутренние конструкции как будто специально построены так, чтобы резонировать на определенных частотах. И достаточно часто можно увидеть кого-то из посетителей Великой пирамиды, пытающихся гудеть в разных местах пирамиды в поисках резонирующего эха.В принципе, в резонансе на определенных частотах нет ничего особенного – любое замкнутое помещение обладает такими резонирующими свойствами. Однако если обычно мы стараемся снизить эти эффекты (поскольку резонанс способен негативно сказываться на прочности конструкций), то строители Великой пирамиды явно стремились целенаправленно их усилить. На это указывает целый ряд конструкционных деталей.Во-первых, интересное открытие было сделано экспедицией Шора. Выяснилось, что пол Камеры Царя не опирается на твердую скалу. Мало того, что весь гранитный комплекс окружен массивными стенами известняка с промежутком между гранитом и известняком, сам пол располагается на том, что охарактеризовано как скала «рифленой» формы. В итоге вокруг камеры образуются как бы полые «кольца»!..Во-вторых, стены Камеры не опираются на гранитный пол, а поддерживаются вне его сантиметров на десять ниже уровня пола. Таким образом, гранитный комплекс внутри Великой Пирамиды  как бы «висит в воздухе».Третью деталь отметил еще Флиндерс Петри, который долго ломал над ней голову. Он обнаружил кремниевую гальку под «саркофагом».«Кремниевая галька, которая была помещена под саркофагом, важна. Если кто-либо в настоящее время хотел поддержать саркофаг в приподнятом состоянии, он мог бы использовать каменные обломки, находящиеся во множестве в пирамиде. Поэтому, использование дополнительной гальки, по-видимому, показывает, что саркофаг был сначала поднят в то время, когда в пирамиде не было никаких поломок и никаких обломков камней. Это предполагает, что была возможность доступа к верхним Камерам, что могло быть обеспечено посредством удаления незакрепленных блоков без особых усилий. Если бы камни наверху шахты, ведущей от подземной части до галереи были зафиксированы на своем месте, их пришлось бы разбивать, чтобы прорваться через них; или если были бы опускающиеся гранитные блоки в Вестибюле, их также пришлось бы разбивать; и маловероятно, чтобы кто-то позаботился бы приносить извне большое количество кремниевой гальки в самый центр Пирамиды, если были каменные обломки, находящиеся по пути» (Петри, «Пирамиды и Храмы Гизы»).Петри исходит из того, что кому-то понадобилось зачем-то приподнимать «саркофаг» уже после того, как пирамида была построена. Хотя все указывает скорее на то, что это – задумка самих строителей. Она обеспечивает как бы «подвешенное» состояние «саркофага», заметно усиливая его резонирующие свойства.Кстати, вполне возможно, что тут мы, вдобавок, сталкиваемся с неточностями перевода, и Петри ведет речь вовсе не о «кремниевой гальке», а о кусках кварца, который действительно обнаруживается под саркофагом. Кварц же обладает весьма нетривиальными свойствами пьезоэлектрика…На четвертый элемент обращает внимание Кристофер Данн в своей книге «Электростанция Гизы».«Выше Камеры Царя – пять рядов гранита из 43 блоков в среднем по 70 тонн каждый. Каждый слой отделен пространством, достаточно большим, чтобы человек мог проползти в него. Блоки красного гранита обработаны и выровнены с трех сторон, но оставлены, по-видимому, нетронутыми на верхней поверхности, которая груба и не выровнена. Некоторые из них даже имеют отверстия, выдолбленные на их верхней части».Прежде всего, самые простые соображения показывают, что в так называемых «разгрузочных камерах», образуемых этими блоками не было абсолютно никакой необходимости. Они не несут никакой прочностной функции, как утверждают египтологи. Весь груз вышележащих слоев принимают на себя блоки самого верхнего ряда, которые образую как бы двускатную крышу. Если кто-то сомневается, что этого достаточно, может сравнить это с конструкцией так называемой Камеры Царицы, которая не имеет никаких разгрузочных камер. У нее только та самая двускатная крыша. И ее вполне хватает, чтобы удерживать вес гораздо больший, чем приходится на крышу Камеры Царя, ведь Камера Царицы находится существенно ниже (а следовательно и вес вышележащих слоев у нее больше)!..«Посмотрите на характеристики этих блоков. Почему они обработаны и выровнены с трех сторон и оставлены без обработки верхней стороны? Если никто не собирается смотреть на них, почему бы не оставить их без обработки на всех сторонах? А лучше – почему бы не обработать со всех сторон! Это, конечно, облегчило бы сборку!» (там же).Все указывает на то, что у разгрузочных камер и их гранитных блоков совсем другая функция, нежели обеспечения устойчивости конструкции.«Проверяя частотные характеристики, Том Данлей помещал акселерометры в места выше Камеры Царя. [Выяснилось, что блоки в так называемых разгрузочных камерах] подобны диафрагме в динамике» (там же).Более того, Данн указывает на возможность того, что именно для улучшения резонирующих свойств этих камер в гранитных блоках в некоторых местах сделаны углубления – строители (вместо просто выравнивания блоков) выбирали «излишки» материала так, чтобы обеспечить весьма тонкую «настройку» гранитных блоков на резонансную частоту всей конструкции!!!Но ведь вряд ли строители ставили своей целью исключительно «музыкальные» свойства такой внушительной конструкции как Великая пирамида. Ориентироваться лишь на акустические свойства пирамиды аналогично занятию позиции неандертальца, который стоит перед гудящим трансформатором и считает, что трансформатор создан непосредственно для того, чтобы гудеть…Нельсон и Ковилл придают особое значение тому, что Камера Царя сделана именно из гранита. Они пишут:«Это означает, что облицовка Камеры Царя, например, является буквально сотнями тонн микроскопических частиц кварца. Частицы имеют форму шестиугольников, сдвоенных пирамид или ромбов. Ромбовидные кристаллы – шестисторонние призмы с четырехугольными сторонами, которые представляют из себя параллелограмм на любой из своих шести сторон. Это гарантирует, что размещенный внутри гранит содержит высокий процент фрагментов кварца, поверхности которых, согласно закону случайных чисел, параллельны на верхних и нижних сторонах. Кроме того, любое небольшое воздействие на гранитный агрегат позволяет вызывать «пьезотензорные» напряжения на этих параллельных поверхностях и вызывать электрический ток. Большая масса камня выше палат пирамиды давит вниз силой тяжести на гранитные стены, таким образом преобразуя их в бесконечные электрические генераторы».Именно это и привело Дана к идее, что Великая пирамида использовалась в древности в качестве источника электрической энергии.«В то время как современные исследования в области архитектурной акустики преимущественно сосредотачиваются на уменьшении эффекта отражения звука в замкнутых пространствах, есть причина полагать, что древние строители пирамиды пытались достичь противоположного. Большая Галерея, которая считается архитектурным шедевром, представляет собой замкнутое пространство, в котором были установлены резонаторы в отверстиях на выступе, проходящем по всей длине Галереи. По мере прохождения вибраций земли через Великую Пирамиду, резонаторы преобразовывали энергию в акустические колебания. В соответствии с проектом, углы и поверхность стен и потолка Большой Галереи вызывали отражение звука и его фокусировку в Камере Царя. Хотя Камера Царя также отвечала на энергию, текущую через пирамиду, значительная часть энергии протекала бы мимо нее. Целью и задачей Большой Галереи была передача энергии, текущей через большую область пирамиды, в резонансную Камеру Царя. Затем этот звук сосредотачивался в гранитной резонирующей полости с амплитудой, достаточной, чтобы привести к колебанию гранитных блоков потолка. Эти блоки, в свою очередь, заставляли блоки выше них гармонично резонировать. Таким образом, благодаря входящему звуку и максимизации резонанса, весь гранитный комплекс, в действительности, становился вибрирующим сгустком энергии» (Данн, «Электростанция Гизы»).Если учесть, что относительно на небольшом расстоянии от плато Гиза проходят сразу два крупных геологических разлома, и плато оказывается в весьма сейсмоактивной зоне, то мы получаем из Великой пирамиды что-то типа технического устройства по извлечению энергии из недр Земли. И как выясняется, для работы этого технического устройства вовсе не нужны постоянные землетрясения.Так в начале XXI века группа российских геофизиков, замеряя сейсмошумы в районе египетских пирамид, обнаружила неожиданный эффект – согласно данным их измерений, амплитуда сейсмоколебаний на вершине даже небольшой пирамиды возрастает в несколько десятков раз по сравнению с теми же колебаниями, измеряемыми возле пирамиды. Пирамида «работает» подобно линзе, концентрирующей энергию сейсмических колебаний. А механические колебания (какими являются сейсмошумы) можно трансформировать в другой, более удобный вид энергии. Например, пьезокристаллы преобразуют механическую энергию в электрическую. Тогда, если подтвердятся выводы российских геофизиков, пирамида может случить частью… установки, собирающей практически дармовую энергию!..Впрочем, речь не обязательно должна идти именно об электричестве или о каком-то ином известном виде энергии. Ведь человечество освоило электричество всего каких-то пару сотен лет назад, а ядерную энергию чуть более полусотни лет назад. Между тем электричество и ядерная энергия связаны с тремя фундаментальными видами взаимодействия (сильное, слабое, электромагнитное) из четырех, известных современной физике (четвертый вид – гравитация). Так что кто может сказать, какие еще виды взаимодействия мы узнаем если не через полсотни, то через двести лет, и с какими видами энергии они будут связаны?..Рис. 98. Измерение сейсмошумов на вершине пирамиды-спутницы Ломаной пирамиды в ДашуреВ 50-годы ХХ века, в ходе посещения Великой пирамиды француз Бови заметил в мусорных баках мелких животных, которые случайно забрели в пирамиду и погибли там. Их трупы выглядели довольно странно: не ощущалось никакого запаха и не было заметно признаков разложения. Удивленный этим феноменом, Бови обследовал трупы и обнаружил, что они обезвожены и мумифицированы, несмотря на влажность в помещении. Предположив, что все дело в форме пирамиды, он сделал модель Великой пирамиды, сторона основания которой равнялась 90 сантиметрам, и ориентировал ее строго на север. Внутрь пирамиды на уровне одной трети высоты он положил только что умершую кошку. Через несколько дней труп мумифицировался, не обнаруживая следов разложения. Это послужило началом многочисленных исследований того, что иногда называют «эффектом пирамид».Рис. 99. Мумифицированные останки летучих мышей в пирамидеС тех пор в ходе изучения «эффекта пирамид» получено немало противоречивых результатов. То провозглашались «сенсационные открытия», то эти «открытия» опровергались. Заявлялось благотворное влияние пирамид на семена различных растений, подавление деятельности микроорганизмов, уменьшение вязкости нефти и даже воздействие пирамид на ход времени. Часть подобных заявлений больше похоже на откровенные фантазии и фальсификации, но есть и достойные внимания. Пожалуй, в настоящее время главным недостатком этих исследований является несоблюдение обычных требований к стандартным научным исследованиям, обеспечивающим чистоту экспериментов и корректный анализ их результатов.Те же исследования, которые проведены более-менее корректно, показывают, что тут мы сталкиваемся с тем, чего не предусматривает современная физика – сама форма пирамиды оказывает некое влияние на ход биологических, химических и даже физических процессов. Причем, наиболее сильное влияние обнаруживается в наиболее важных геометрических точках – центр основания, центр пирамиды и ее вершина. Максимум воздействия обнаруживается при этом в моделях, имеющих угол наклона граней как в Великой пирамиде и ориентированных именно по сторонам света. Это, в частности, породило гипотезу, что эффект может быть связан с взаимодействием формы пирамиды и самим пространством-временем.Немаловажный момент: модели с другой формой эффекта не дают. Нужна именно форма пирамиды (с точки зрения геометрических определений), а вовсе не конусообразные или иные другие конструкции…Кстати, Великая пирамида всей точностью своей ориентации по сторонам света демонстрирует, что строителям была крайне важна такая привязка. И дело тут, конечно, вовсе не в поклонении Солнцу, восходящему ровно на востоке в день весеннего и осеннего равноденствия (как это пытаются представлять египтологи). Здесь должен быть практический смысл!..И определенные свидетельства того, что именно такой смысл есть, уже имеются. Некоторые исследования «эффекта пирамид», указывают на то, что этот эффект заметно усиливается, когда пирамида (настоящая или экспериментальная модель) располагается с привязкой к сторонам света. Более того, этот эффект особенно возрастает в моменты восхода и захода Солнца в дни солнцестояний. Даже если учесть, что выводы этих экспериментов еще ждут своего окончательного подтверждения, сам факт такой зависимости придает вполне практическую осмысленность точности ориентации той же Великой пирамиды.Природа этого воздействия как на живые организмы, так и на неживые объекты и поля, пока абсолютно не известна. Более того, по ряду параметров оно не вписывается в рамки известных нам взаимодействий. Но ведь это не мешает изучать его закономерности. А они, кстати, и дадут в конечном счете возможность определения природы этого эффекта…Но даже если обойтись без подобной «экзотики» и опираться лишь на версию использования в Великой пирамиде сейсмической энергии Земли, привязка к географическим координатам вполне может найти практическое объяснение. Те же колебания земной коры зависят от притяжения небесных тел, и от расположения этих небесных тел, очевидно, будут зависеть и те самые сейсмические колебания, воспринимаемые и усиливаемые пирамидой. Более того, Земля вращается вокруг своей оси. И это неизбежно должно приводить к определенной анизотропии (нарушению равномерности по разным направлениям) колебаний ее коры. Достаточно очевидно, что эта анизотропия будет «привязана» к оси вращения планеты, то есть и к основному географическому направлению север–юг.И если строителям Великой пирамиды требовалось выжать максимум то ли сейсмической энергии, то ли «эффекта пирамид», то точность ориентации их конструкции была для них очень важна. И вовсе не по каким-то религиозным, а по вполне практичным соображениям.Поскольку проведение экспериментов непосредственно в египетских пирамидах чрезвычайно затруднено – официальные исследования просто запрещены, а самодеятельная «подпольная» инициатива весьма ограничена в возможностях требованиями конспирации – группа энтузиастов под руководством Дмитрия Павлова (НИИ гиперкомплексных систем в геометрии и физике) построила в подмосковном городе  Фрязино модель Великой пирамиды (см. Рис. 32-ц) для изучения возможного влияния ее формы на различные биологические и физические процессы. Пока проведены лишь первые эксперименты (больше с целью выяснения ответа на вопрос – а есть ли вообще предмет для исследования), но и они дают обнадеживающие результаты.Рис 32-цТак, например, в ходе одной из экспедиций Лаборатории Альтернативной Истории в Египет удалось помещать в на несколько дней пирамиды Гизы и Дашура семена гороха. По возвращении в Москву сотрудниками Института теоретической и экспериментальной биофизики (г.Пущино, Московская область) эти семена были исследованы как по скорости их прорастания, так и на наличие изменений в клеточной структуре ростков. Общим выводом была констатация того, что семена испытали довольно мощное негативное воздействие (нечто типа «шока»), заметно замедлившее их прорастание и вызвавшее целый ряд изменений клеточной структуры.Судьбе было угодно так, что один из пакетиков с семенами забыли забрать из Красной пирамиды, и он пролежал в ней целый год, после чего его забрала другая экспедиция. Исследования показали, что семена очень сильно усохли по сравнению с контрольной группой (это было заметно даже визуально), прорастали они с серьезной задержкой по времени, а порядка 15 процентов вообще не взошло.Рис. 100. Скорость прорастания семян после хранения в Красной пирамидеВ то же время эксперименты по воздействию фрязинской модели пирамиды на аналогичные семена непосредственно в процессе их прорастания (не хранения, а именно прорастания!) показали обратный эффект – семена в пирамиде прорастали существенно быстрее, чем их контрольные собратья, находившиеся в соседней яме на той же глубине при тех же условиях.Столь противоречивые, на первый взгляд, результаты на самом деле вполне согласуются между собой, если предположить, что внутри пирамиды имеют место эффекты, которые ускоряют биофизические процессы (или даже изменяют сам ход времени). Только в одном случае (при хранении семян) быстрее происходило усыхание, а в другом быстрее протекало прорастание (при их проращивании непосредственно внутри пирамиды).Пока эксперименты на фрязинской модели только в самом начале. Запланирована проверка самых разных заявляемых эффектов. Что из них подтвердится и что еще удастся обнаружить нового – покажет будущее. Но уже любопытен сам факт того, что стремление к раскрытию тайны древних пирамид приводит на грань знаний современной науки. Впрочем, вот это как раз совершенно не удивительно, если принять версию того, что пирамиды построены цивилизацией, превосходившей нас не только по технологиям, но и по уровню знания законов мироздания…Результаты исследований по влиянию пирамид на амплитуду сейсмошумов и на прорастание семян были представлены на Международном семинаре Лаборатории Альтернативной Истории «Поиск следов техногенных цивилизаций», который состоялся в Каире в декабре 2011 года. На этом же семинаре доктор физико-математических наук Сергей Сипаров выступил с докладом, в котором провел параллели между наиболее технологичными египетскими пирамидами и современными СВЧ-антеннами. И дело тут не только сугубо во внешнем сходстве.Исследователи уже давно обратили внимание на то, что несмотря на колоссальное сходство наиболее технологичных пирамид, между ними есть и существенные отличия. В том числе и по внутренней структуре. Ни одна внутренняя конструкция не повторяется!.. Разное расположение камер, разные размеры, разные углы наклона граней. И при этом совершенно неожиданная стандартизация так называемых коридоров и проходов по размерам – они везде одинаковы. Эти коридоры и проходы совершенно неудобны для перемещения обычного человека, но выполнены с колоссальной точностью. Это наводит исследователей на идею о том, что коридоры и проходы на самом деле выполняли роль своеобразных волноводов. Волноводов в антенных устройствах!..Рис. 101. Нисходящий коридор Красной пирамидыЭто приводит к версии того, что пирамиды вполне могли выполнять роль антенн. Например, антенн для приема сигналов (возможно, даже еще неизвестной природы) из дальнего космоса.Но современные антенны могут работать не только на прием сигналов, но и на их излучение. То есть пирамиды могут быть не только антеннами, но и излучателями – устройствами, не принимающими сигналы из дальнего космоса, а наоборот отправляющими информацию или энергию к другой планете. И эта версия вполне согласуется с тем, что одновременно пирамида и извлекает эту энергию из недр Земли.Как бы то ни было, наиболее крупные древние пирамиды Египта (а возможно, также Мексики и Китая) могут представлять из себя вовсе не культово-религиозные конструкции или могилы, а технические устройства!..Вместо заключенияКак можно видеть, анализ некоторых технических особенностей древних пирамид выявляет в них признаки вовсе не примитивного общества периода начала известных цивилизаций, а очень высоко развитых технологий, которые порой превосходят даже возможности нашего современного общества. К сожалению, историки не находят места в прошлом Земли для столь высоко развитой цивилизации, а посему просто игнорируют то, что очевидно так называемым «технарям», и замыкаются в рамках собственных умозрительных теорий.Между тем наши предки в присутствии в глубокой древности на планете представителей очень высоко развитой цивилизации абсолютно не сомневались, хоть и называли их «богами». «Богами», которые некогда действительно жили среди людей. Наши предки сохранили массу информации о тех временах в своих легендах и преданиях, которые современные историки списали на выдумки и фантазии, приклеив к ним клеймо «мифологии».Однако реальные факты все больше и больше склоняют чашу весов вовсе не в сторону версии историков, знакомой нам еще со школьной скамьи, а в сторону правдивости древних легенд и преданий. Только история человеческой цивилизации в этом случае оказывается совсем другой, нежели написано в школьных учебниках.Можно, конечно, продолжать и дальше делать вид, что не замечаешь очевидного. А можно сделать и по другому – невзирая на отстраненность историков и археологов от «неудобных» для них фактов, попытаться восстановить ту самую иную, «альтернативную», но, похоже, куда более реальную историю человечества…* * *Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ruОставить отзыв о книгеВсе книги автора