А. Ю. Скляров
Сирийские перекрестки цивилизации
© Скляров А. Ю., 2016
© ООО «Издательство «Вече», 2016
От автора
В Сирии мне довелось побывать в январе 2009 года в ходе экспедиции, организованной Лабораторией альтернативной истории, которая занимается поиском следов древней, очень высокоразвитой в техническом отношении цивилизации, представителей которых наши далекие предки называли «богами».
Эта экспедиция охватывала сразу две страны – Сирию и соседний с ней Ливан. И в соответствии с основными целями Лаборатории альтернативной истории «первичным» был Ливан, поскольку именно на его территории располагался главный объект поездки – знаменитый комплекс Баальбека. Сирия же в экспедиционных планах фигурировала в качестве своеобразного «дополнения», хотя и по времени, и по покрытому расстоянию, и по количеству объектов, осмотренных в ходе поездки, она намного превосходила Ливан. Такая «вторичность» Сирии в планах была обусловлена прежде всего тем, что «альтернативщики» никогда не баловали вниманием эту страну, и информации о каких-либо странных или аномальных древних объектах на ее территории не было практически никакой. Впрочем, и то, что можно было найти по истории Сирии в изданиях, придерживающихся академического взгляда на древнее прошлое этого региона, также не давало каких-то особых надежд на обнаружение в этой стране следов цивилизации «богов».
Рис. 1. Экспедиция ЛАИ 2009 года (Зураб Гвилава, Алексей Павлов, Мария Дудакова, Вячеслав Красаков, Андрей Жуков, Дмитрий Егоров, Глеб Бурчак, Максим Ляменков, Александр Дымников, Андрей Скляров)
Несмотря на то что, вопреки довольно пессимистичным прогнозам, кое-что все-таки нам удалось найти и в Сирии (об этом будет рассказано далее), Баальбек так и остался главным объектом по результатам экспедиции. Но в этом и нет ничего удивительного – комплекс Баальбека настолько масштабен и настолько показателен, что редкое древнее сооружение можно поставить с ним в один ряд. Так что в вышедшем по результатам экспедиции фильме «Восточная коллекция: от наследия до поделок» сирийским объектам было уделено существенно меньше внимания, нежели Ливану с его Баальбеком. И никакой отдельной книги по Сирии даже не планировалось.
Однако в дальнейшем, по мере накопления информации в ходе экспедиций в различные другие страны – в том числе в Израиль и Турцию, расположенные непосредственно по соседству с Сирией, – становилось все более очевидным, что осмотренные нами в январе 2009 года сирийские объекты далеко не исчерпывают список тех мест, где могут быть высокотехнологичные следы цивилизации «богов».
Как показывает практика, объекты с такими следами весьма часто даже вообще не попадают в список достопримечательностей, приводимый в общедоступных источниках. Происходит это по самым разным причинам и даже чаще не из-за какого-то умышленного умалчивания (хотя и это имеет место не так уж и редко), а просто вследствие того, что историки и археологи со своим гуманитарным образованием зачастую даже вообще не видят (иногда не видят в прямом смысле этого слова, то есть физически!) признаков высокоразвитых технологий, которые легко замечают «технари». И искать такие объекты приходится порой по второстепенным и косвенным признакам – как еще в поездку 2009 года мы нашли следы машинных технологий в Айн-Даре, завернув туда всего лишь ухватившись за слова нашего гида о том, что «там есть большие блоки из черного базальта».
Но, увы, к тому времени, когда список потенциально перспективных для наших поисков мест стал приближаться к достаточному для формирования маршрута новой экспедиции в Сирию, ситуация в стране резко изменилась – начались массовые антиправительственные волнения и беспорядки, которые летом 2011 года переросли в вооруженное противостояние. В стране разразилась самая настоящая гражданская война. И если всего за два с половиной года до этого мы без какого-либо дополнительного сопровождения могли даже ночью спокойно гулять по улицам Дамаска, Алеппо или Пальмиры и нашей безопасности абсолютно ничего не угрожало, то теперь проведение исследовательской поездки стало просто невозможным.
Поначалу все выглядело лишь «досадной отсрочкой» исследований этого региона, который, увы, в этом далеко не одинок – фактически закрыты ныне и такие потенциально перспективные для поиска следов «богов» страны, как Эритрея, Судан, Ливия, Афганистан. Казалось, что нужно лишь подождать год-другой, ну или даже пусть десяток лет, но все рано или поздно образуется. Хотя, конечно, даже с фактическим прекращением военных действий страна не становится сразу доступной для исторических (хоть академических, хоть альтернативных) исследований – требуются еще годы на то, чтобы разминировать целые области и регионы и открыть туда доступ.
Однако в 2014 году в сирийское противостояние активно включилась террористическая организация «Исламское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ), которая ныне уже широко известна не только своими зверствами по отношению ко всем и вся, но и варварским отношением к историческому наследию. Захваченные боевиками этой организации археологические и исторические музеи фактически прекратили свое существование. Их экспонаты ушли на черный рынок торговли древностями, а часть из этих экспонатов и вовсе уничтожена – как в идеологических целях (под лозунгом «борьбы с язычеством и неверными»), так и банально ради увеличения стоимости на этом черном рынке оставшихся экспонатов.
То же, что невозможно вывезти и продать, просто уничтожается. Так, боевиками взорвано множество памятников древнего Алеппо. Многие из этих взрывов запечатлены самими варварами на фото и видео, где видно, как уникальные древние здания в течение нескольких секунд становились грудами камней и пыли лишь потому, что в них или рядом с ними находился блокпост сирийской армии либо же отрядов самообороны, а то и потому, что боевикам просто так захотелось. Разрушены десятки древних мечетей, караван-сараев, древних бань. В результате взрыва в прорытом тоннеле произошло обрушение северо-восточной оборонительной стены Алеппской цитадели, построенной в XIII веке. Очень серьезно пострадала даже местная мечеть Омейядов. Памятники, созданные хеттами, ассирийцами, арабами, мамлюками и османами, уничтожаются практически каждый день. И по сути, древняя историческая часть города Алеппо перестала существовать.
Рис. 2. Цитадель Алеппо
Угроза полного уничтожения повисла и над знаменитой Пальмирой, древние памятники которой включены в список Всемирного исторического наследия ЮНЕСКО. Боевики столь же «показательно» взорвали храм Баал-Шамина, храм Бэла, древнюю гробницу и даже Триумфальную арку, которая была «визитной карточкой» Пальмиры. Другие древние сооружения и конструкции пока еще стоят, но уже заминированы, и все готово к полному разрушению этого города.
И проблема уже совсем не в том, что какие-либо исследования закрыты на неопределенный срок, а в том, что многое из того, что можно было бы исследовать, на данный момент просто перестало существовать. Количество уничтоженных древних объектов только в Алеппо и его окрестностях уже исчисляется сотнями. И нет никаких оснований надеяться, что это – окончательный список.
Так что, когда издательство «Вече» предложило написать мне эту книгу, я не смог найти (да и не хотел искать) аргументов против этого предложения. Ведь то, что видели мы, многие не смогут уже увидеть никогда. Так пусть сохранится хотя бы описание объектов древнего наследия, которые нам удалось застать в этой стране буквально в последние годы ее мирного существования…
Вековая история
Когда речь заходит об истории Сирии, то неизбежно встает вопрос: а история чего, собственно, рассматривается?..
Дело в том, что история современного Сирийского государства ограничивается лишь последней сотней лет. И с большой натяжкой ее начало можно отнести во времена начала XX века, когда территория современной Сирии еще входила в состав Османской империи. Именно тогда здесь начали укрепляться идеи национализма, вершиной которых стал проект создания Великой Сирии – арабского национального государства, которое (в рамках данного проекта) должно было состоять из территории современных стран Сирии, Ливана, Израиля, Иордании и палестинских территорий (Сектор Газа и Западный берег реки Иордан). В ее запланированные границы попадали даже части современного Египта (Синайский полуостров), Турции, Ирана и Саудовской Аравии. Столицей Великой Сирии должен был стать Дамаск, которому некогда (еще во времена династии Омейядов в VII–VIII веках нашей эры) уже довелось побывать в статусе столицы Дамасского халифата.
Рис. 3. Проект Великой Сирии
Во время Первой мировой войны арабы (носители идеи Великой Сирии) участвовали вместе с англичанами в войне против Османской империи. И когда арабская армия во главе с Фейсалом ибн Хусейном (Фейсал I) в октябре 1918-го вступила в Дамаск, она была встречена как освободительница. Город был объявлен резиденцией независимого правительства всей Сирии, что воспринималось как возрождение Дамасского халифата.
В 1919 году Фейсал I принял участие в конференции в Париже, где он пытался добиться признания прав на власть над Арабским Востоком династии Хашимитов – потомков Хашима ибн Абд Манафа, прадеда пророка Мухаммеда (Мухаммед сам входил в эту династию). Идея не была воспринята, и после тщетных попыток ее продвижения на мировом уровне, по возвращении Фейсал объявил себя королем Сирии, после чего дважды созывал в Дамаске панарабские конгрессы и в конце концов в 1920 году выработал проект конституции.
Однако к этому времени за его спиной Великобритания уже договорилась отдать Сирию Франции в обмен на отказ от богатой нефтью области Мосул (на севере Ирака). В апреле 1920 года на конференции в Сан-Ремо союзники поделили контроль над бывшими территориями Османской империи – Великобритания взяла под свой контроль Палестину, Трансиорданию и Ирак, а Франция 1 декабря 1920 года объявила своей подмандатной территорией Сирию и начала наступление своей 60-тысячной армией от побережья Средиземного моря на восток. Вскоре французы вступили в Дамаск и изгнали Фейсала. Арабское королевство Сирия было ликвидировано, и французы разделили страну на несколько «самоуправляемых» территорий, которые находились под их фактическим контролем – Дамаск, Алеппо, Большой Ливан, государство алавитов и Джебель-Друз.
Рис. 4. Сирия и Ливан во времена Французского мандата
В 1925 году в Сирии вспыхнуло восстание против французского управления. Повстанческая армия даже заняла Дамаск, где было создано революционное правительство. И хотя французам, которые спешно перебросили в Сирию свои войска из Марокко и Сенегала, удалось в конце концов подавить это восстание, им пришлось пойти на серьезные уступки в вопросах местного управления, и в 1932 году Сирия была объявлена республикой (хоть и с сохранением Французского мандата).
Следующие перемены были связаны уже со Второй мировой войной. После капитуляции Франции перед фашистской Германией в 1940 году в Сирии начался очередной период волнений, разброда и шатаний. Войска Великобритании и «Свободной Франции», занявшие страну осенью 1941 года, с большим трудом подавляли волнами нараставшее сопротивление и в конце концов вынуждены были уйти.
Номинально Сирия стала независимым государством в 1945 году, когда было объявлено о создании национальной армии. Страна вступила в Организацию Объединенных Наций, а также приняла участие в создании Лиги арабских государств – первой региональной организации арабских стран. Однако полная независимость была обретена ею лишь после окончательного вывода французских и английских войск, завершившегося 17 апреля 1946 года. Эта дата стала национальным праздником Сирии – Днем эвакуации…
Рис. 5. Арабский халифат в 661 году
Но все это – события лишь XX века. До этого фактически было так, что понятие «Сирия» существовало, а отдельного государства под таким названием не было.
Исламский период
Предыдущие тысячу с лишним лет этого региона можно (условно) отнести к исламскому периоду – времени, когда жизнь на территории Сирии проходила преимущественно под влиянием ислама, а сама Сирия была частью то одного, то другого государства.
Этот период начался в тридцатые года VII века и совпал со временем мощного расширения сферы исламской религии еще на начальном ее этапе. В результате целого ряда военных столкновений территория Сирии была отвоевана арабами у Византии и вошла в состав Арабского халифата.
В 661 году халиф Муавия ибн Абу Суфьян (Муавия I) – основатель династии Омейядов – перенес столицу Арабского халифата в Дамаск (ныне столица Сирии). Дамаск оставался столицей вплоть до 750 года, и все это время здесь располагалась резиденция правителей династии Омейядов. Именно поэтому для этого периода иногда употребляют название Дамасский халифат.
Так как арабы-завоеватели были совсем не подготовлены к сложным формам государственной администрации, то в новообразованном огромном халифате долгое время сохранялся старый государственный механизм, хорошо отлаженный в период византийского правления. Некоторое время даже канцелярия велась не по-арабски. Поэтому иноверцам не был отрезан доступ ко многим управленческим должностям, и государство Омейядов управлялось сирийцами, причем как мусульманами, так и христианами.
Уплачивая поземельный налог (харадж) и поголовный налог (джизья) в обмен на предоставление им защиты и неприкосновенности со стороны мусульманского государства, иноверцы имели право исповедовать свою религию. Даже имелось специальное постановление, в котором принципиально признавалось, что закон Мухаммеда вооружается только против «язычников-многобожников», а так называемые «люди Писания» – христиане, иудеи и зороастрийцы – могут, внося плату, оставаться в своей религии. Такой порядок в то время был даже более либерален, нежели в соседней Византии, где преследовалась любая христианская «ересь».
Обратим здесь внимание на то, что, несмотря на весь «либерализм» данного общественного устройства, с «язычеством» все-таки велась весьма беспощадная борьба. И все «языческие» храмы, которые чудом пережили византийское господство, уничтожались и перестраивались. А у самих «язычников» был лишь единственный шанс остаться в живых – отказаться от своей веры и принять ислам.
Впрочем, система весьма недешевого финансового откупа побуждала и «людей Писания» переходить в ислам. Тем более что ни для христиан, ни даже для зороастрийцев ислам не представлялся каким-нибудь кардинальным новшеством – он во многом был близок к этим двум религиям. Так, скажем, Европа вообще долгое время воспринимала мусульманство, высоко почитающее в том числе Христа (пусть и в качестве пророка) и Пресвятую Деву, всего лишь как одну из христианских «ересей»…
В VIII веке региональные, религиозные и династические противоречия привели к тому, что Дамаск, а вместе с ним и вся Сирия потеряли свое прежнее значение. Омейядов вытеснила династия Аббасидов, которая перенесла столицу на территорию современного Ирака – сначала в Анбар, а затем в Багдад. Культурный и политический центр общественной жизни Арабского халифата постепенно сместился на восток – в сторону Персии. Население Сирии сократилось, а ее города утратили свой блеск и благополучие.
В течение следующих трех столетий в условиях относительного оскудения и политической нестабильности в регионе многие сирийцы обратились к исламу. В обиход вошел арабский язык, хотя в некоторых отдаленных селениях продолжали говорить на арамейском. Христиане, опасаясь за свою безопасность, целыми общинами переселялись в горы. Но это еще были «цветочки», а «ягодки» созрели к X веку, когда начался весьма продолжительный период, в течение которого территорию Сирии терзали с разных сторон различные завоеватели.
Рис. 6. Ближний Восток в 1100 году
В конце Х века происходит формирование султаната тюрков-сельджуков, которые пришли на смену правившей до того в Арабском халифате династии Сасанидов. Расширение этого султаната затронуло и Сирию. Вторгшиеся в Сирию племена входили в состав огромной персидской державы Сельджукидов, но вскоре порвали свои вассальные отношения с ней и создали два самостоятельных государства со столицами в Дамаске и Халебе (Алеппо). А в конце XI века началось вторжение крестоносцев из Западной Европы, в результате которого произошло дальнейшее раздробление и ослабление Сирии.
Первые европейские крестоносцы высадились в Антиохии, а затем и в других пунктах на побережье Средиземного моря. На первом этапе крестоносцам сопутствовала удача – местные правители и князьки, раздираемые распрями, не смогли оказать им организованного сопротивления. И к началу XII века возникло четыре государства крестоносцев, которые занимали и часть сирийской территории – Антиохийское княжество, графство Триполи, Иерусалимское королевство и Эдесское графство. Правда, походы крестоносцев затронули только западную часть Сирии, восток которой оставался под тюрками-сельджуками. Впрочем, и тут постоянно прокатывались войска различных полководцев, боровшихся за власть между собой.
Но и этими событиями дело не ограничилось. В 1260 году пришедшее в упадок государство Айюбидов подверглось нашествию монголов под предводительством Хулагу-хана, который овладел Халебом и Дамаском. Его дальнейшее продвижение было остановлено мамлюками во главе с султаном Кутузом в сражении при Айн-Джалуте на севере Палестины. Мамлюки уже набирали силу и вскоре установили свою власть не только над Египтом и Сирией, но и вытеснили крестоносцев с побережья Средиземного моря. Сирия получила небольшую передышку от войны и даже пережила определенный период расцвета в середине XIV века.
В 1401 году знаменитый тюрко-монгольский полководец Тимур (Тамерлан) захватил Халеб и Дамаск. Сирия вновь вступила в полосу целой серии распрей и войн, которая продлилась вплоть до 1516 года, когда султан Османской империи разбил мамлюкскую армию при Мардж-Дабике и без особого труда покорил Сирию. Наступил Османский период, который продлился в Сирии четыре сотни лет, и лишь затем наступили события, описанные в предыдущей главе…
Назад во времени
Следует отметить, что и само понятие «Сирия» ранее было весьма расплывчато. Границы территории, известной как Сирия, сильно изменялись с течением времени. В общем историческом смысле, чаще всего это название относили к области, которая включает в себя современную Сирию, Израиль, Иорданию, Ливан, палестинские территории, части Ирака, Ирана и южной Турции, в том числе и древний город Антиохия – доисламскую столицу Сирии.
Эти же земли известны под названием Левант – от древнего французского «Soleil levant», что означает «восход солнца». По сути, этим словом обозначался регион, со стороны которого для Европы восходит солнце. Определение слова «Левант» также менялось не только во времени, но и в зависимости от источника, а сам термин первоначально употреблялся в более широком, расплывчатом значении. Левант описывали как «перекресток между Передней Азией, восточным Средиземноморьем и северо-восточной Африкой».
Как и Левант, Сирия в древние времена имела неопределенные границы на востоке. Так Геродот использует слово «Сирия» применительно к Каппадокии (современная Турция). Греки употребляли слова «Сирия» и «Ассирия» почти как синонимы. Однако во времена Римской империи понятия «Сирия» и «Ассирия» стали различать. Слово «Сирия» римляне использовали для обозначения «части империи, расположенной между Малой Азией и Египтом», то есть для западного Леванта, в то время как «Ассирия» была частью бывшей Персидской империи, только временно перешедшей под контроль Римской империи.
И как бы ни напрашивалось по звучанию названий, отождествлять (вслед за греками) Сирию с Ассирией и соответствующим государством, Ассирийской империей, было бы все-таки неправильно. При всем влиянии, которое оказала древняя Ассирийская империя на данную территорию, эти понятия все-таки далеко не тождественны. Так, скажем, первое исторически надежно установленное целостное государство на территории современной Сирии относится к началу I тысячелетия до нашей эры и Ассирией вовсе не является – хотя бы потому, что они были соперниками…
Согласно библейским текстам, во времена царя Соломона Израильское государство достигло наивысшего расцвета и включало в себя значительную часть современной Сирии – даже в Пальмире, расположенной в глубине сирийской территории, в это время располагался форпост, который защищал Израиль от набегов с востока, из района Междуречья. Далеко не все согласны с тем, что это имело место в действительности, а некоторые историки до сих пор склонны вообще считать Соломона выдуманной личностью. Но как бы то ни было, библейские тексты относят время его правления к рубежу II–I тысячелетий до нашей эры и говорят о том, что со смертью Соломона быстро пришло в упадок и Израильское царство, территория которого также значительно уменьшилась, будучи захваченной соседними государствами. Одним из них вполне мог быть Арам – государство, в исторической достоверности историки уже не сомневаются…
Еще во времена израильского царя Давида, отца Соломона, арамейский царь Хадад-Эзер пытался создать свое крупное государство в древней Сирии. Об этом писал известный древнегреческий историк Николай Дамасский – уроженец Дамаска, опиравшийся на местные предания. Хадад-Эзер создал мощную державу, распространившуюся даже за Евфрат. И уже позднее Ризон I, служивший в юности у Хадад-Эзера, смог собрать отряд, с которым он и захватил Дамаск, сделав его столицей своего царства. Большинство населения этого царства составляли арамеи, поэтому оно и известно в истории под названием Арам.
Это царство после завоевательных походов Ризона I и Таб-Риммона стало гегемоном всей Сирии. Это главенствующее положение сохранялось и при их потомках. В начале IX века до нашей эры сын Таб-Риммона, Бен-Хадад I, воевал с царством Израиль и отторг у израильтян часть северной Галилеи. Однако уже спустя несколько десятилетий гегемонии Дамаска стали угрожать стремительно усиливавшиеся ассирийцы, которые еще в 859 году до нашей эры заставили правителей Сирии платить им дань.
Чтобы успешней противостоять врагу, местные владетели решили создать мощный анти-ассирийский союз, в который вместе с правителем Дамаска вошли цари хаматский, израильский, арвадский, аманский и некоторые другие. В 854 году до нашей эры под стенами города Каркара, на берегу реки Оронт, произошла ожесточенная битва войск этого союза с ассирийцами. Она была очень кровопролитной, но закончилась безрезультатно. Некоторое время спустя ассирийский царь Салманасар III опять вторгся в Сирию, осадил Дамаск, но взять его не смог.
Рис. 7. Ассирийская боевая колесница
Опасная для ассирийцев коалиция сирийских и палестинских правителей сохранялась недолго. И вскоре после ее распада, в 834 году до нашей эры 120-тысячное ассирийское войско во второй раз подступило к Дамаску. Ассирийцы сумели разбить сирийское войско, окружили город и вырубили рощи в его окрестностях, но на этом все и закончилось. Салманасар III смог захватить большую добычу, но взять город не смог и на этот раз.
Сирийский царь Азаил смог сохранить престол после ухода ассирийцев и некоторое время спустя начал войну с израильтянами. Сирийцы оказались удачливей и фактически сумели превратить израильского царя Иоахаза в своего вассала. Но в 802 году до нашей эры неугомонные ассирийцы опять напали на Сирию. Возглавлявшему поход Ададмерари III удалось, наконец, разбить сирийцев и захватить их столицу Дамаск. Ассирийцы полностью разграбили город и вернулись с огромной добычей. Азаилу пришлось признать себя вассалом Ассирии, а в его царстве начались внутренние распри.
Следующий ассирийский царь Тиглатпаласар III решил не ограничиваться простыми грабежами и набегами, а задумал расширить пределы своего государства и с этой целью начал новые завоевания. В 738 году до нашей эры ассирийские отряды захватили двадцать сирийских городов. В этих условиях сирийские владетели забыли о своих распрях и сплотились вокруг нового дамасского царя Ризона II. Но силы сирийцев явно уступали ассирийской армии. В 734 году до нашей эры Тиглатпаласар III завоевал Израиль, а в следующем году ассирийцы взяли Дамаск. Царь Ризон II был схвачен и казнен, а царство его стало ассирийской провинцией. После этого большая часть арамейского населения была насильно переселена во внутренние районы Ассирии…
С этих пор Сирия если когда и поднималась, то лишь тогда, когда ослабевала власть ее внешнего господина, после чего, как правило, ее завоевывало новое более мощное государство, приходящее на смену старому. Территория Сирии в это время выступает в роли своеобразного «переходящего приза». Так, в 605 году до нашей эры Сирию завоевывает Вавилон, сменивший Новоассирийскую империю. А в 539 году Сирию завоевывают уже персы, объединенные державой Ахеменидов, покоривших к тому времени в том числе и Вавилонское царство. Персидская империя хоть и обладала мощной внутренней организацией, тоже оказалась не вечной и в конце концов была вынуждена покориться своему же почитателю – Александру Македонскому, под властью которого Сирия оказалась в 333 году.
После распада завоеванной Александром империи власть над Сирией переходит к династии Селевкидов, которой в ходе этого распада досталась огромная территория, простирающаяся вплоть до областей на севере Индии. Во II веке до нашей эры держава Селевкидов, в свою очередь начала распадаться, и на территории Сирии возникли небольшие государства. В I веке до нашей эры Сирия подвергалась нападениям парфян и армян.
Рис. 8. Тиглатпаласар III – покоритель первого сирийского царства
Царь Тигран Великий (Тигран II) в 84 году до нашей эры завладел всей Верхней Сирией. Завоевания Тиграна привели к созданию армянской империи, границы которой простирались от Черного моря и реки Куры на севере до Набатеи на юге, и от Мидии на востоке до римской Киликии и Каппадокии на западе. В завоеванной им Сирии он построил один из четырех Тигранакертов, который стал центром его сирийских владений. Тигран заселил его большим количеством плененных евреев, а также насильно переселил в Тигранакерт обитателей разоренных городов Каппадокии, Ассирии и других покоренных им областей.
Однако армянская гегемония в этом регионе была скоротечной. Уже в 60-х годах до нашей эры в результате многолетней войны Сирия перешла под власть Рима.
Во времена Плиния, автора «Естественной истории», в I веке нашей эры, Большая Сирия была разделена на ряд провинций Римской империи, политически независимых друг от друга – Иудея, позже переименованная в Палестину в 135 году (территория, соответствующая современным Палестине, Израилю и Иордании) на юго-западе; Финикия (соответствующая Ливану); Внутренняя Финикия (Дамаск); Пустая Сирия (южнее реки Нахр аль-Кабир аль-Джануби) и Месопотамия.
В III веке, по мере усиления политической раздробленности Римской империи, за обладание Сирией боролись различные царства и племена. Некоторые из этих (зачастую весьма «скоротечных») государственных образований, например Пальмира, Эдесса и Хатра, были арабскими и имели тесные политические и экономические связи с бедуинами Северной Аравии и Трансиордании. После распада Римской империи в 395 году Сирия оказалась в составе Византии.
В середине VI века персы предприняли наступление, в результате которого была опустошена северная часть Сирии. В южных районах Сирии война продолжалась 50 лет и завершилась захватом персами Иерусалима в 614 году. Сасанидские полководцы правили Сирией приблизительно до 630 года, когда Византия вернула себе крупнейшие города региона, но ненадолго – до наступления Исламского периода оставалось совсем немного…
Ближе к истокам
Сведения о еще более отдаленных во времени событиях на территории Сирии носят весьма обрывочный, «лоскутный» характер. Так, скажем, о древнейшем, досемитском населении Сирии известно очень мало. Считается, что первое переселение семитских племен (амореев) произошло в начале III тысячелетия до нашей эры. В этот период люди на этой территории уже занимались земледелием и скотоводством, а политическая власть, как полагают историки, находилась в руках племенных вождей. Хотя в это время фиксируется наличие здесь и городов-государств, некоторые из которых возникли задолго до этого, – например, Эбла (близ современного Алеппо), Мари (на Евфрате) и Угарит (на побережье Средиземного моря).
После 2300 года до нашей эры в Сирию несколькими волнами вторгаются ханаанские племена. В стране формируются многочисленные мелкие государства.
В последующие века территория Сирии стала объектом завоеваний со стороны соседних государств. Около 1760 года до нашей эры Сирию завоевал знаменитый вавилонский царь Хаммурапи, уничтоживший государство Мари.
Рис. 9. Хаммурапи на троне (изображение на стеле с его законами)
В XVIII–XVII веках до нашей эры Сирия находилась под властью гиксосов. Свое название они получили от египетского слова, обозначавшего «правитель (чужеземных) стран», известного более по событиям в Египте, который находился под их властью довольно длительное время (XV и XVI династии фараонов). Историки полагают, что основу гиксосов составляли амореи, к которым также присоединились хурриты и хетты. Считается также, что объединение гиксосов произошло как раз на территории Сирии (хотя о сколь-нибудь крупном государственном образовании здесь в это время не известно).
XVII–XVI века до нашей эры связаны с возрастающей мощью Древнехеттского царства, под властью которого оказались северные районы Сирии. Правда, основные устремления хеттов были направлены в сторону Междуречья (они даже совершали походы на Вавилон), поэтому помимо северных районов Сирии они затрагивали лишь частично и ее восточные окраины. С ослаблением хеттов северная Сирия переходит в 1520 году до нашей эры под господство царства Митанни. А с начала XIV века внешнее воздействие ощутили на себе и внутренние районы Сирии – сюда стали вторгаться и переселяться семитские племена арамеев. Южные и юго-западные же регионы Сирии длительное время находились под сильным влиянием Египта. Даже Дамаск, бывший уже в середине II тысячелетия крупным торговым центром, находился под властью египетских фараонов.
Начало XIV века знаменуется усилением Новохеттского царства. При царе Суппилулиуме I (1380–1335 годы до нашей эры) хеттам удалось победить царство Митанни и Египет, завоевав все Восточное Средиземноморье вплоть до Палестины. На завоеванных территориях на севере Сирии и Месопотамии хеттами были созданы вассальные княжества, правителями которых Суппилулиума I назначил своих младших сыновей.
Рис. 10. Статуя Суппилулиумы (музей г. Антакья, Турция)
Однако уже в следующем столетии возобновилась борьба за Сирию и Палестину между хеттским войском царя Хаттусилиса III и войском египетского фараона Рамзеса II. Это была битва титанов, поскольку египетское Новое Царство и Хеттская империя были самыми мощными государствами Древнего мира в то время (третьей сопоставимой по мощности силой являлась Ассирия). Противостояние завершилось грандиозной, но безрезультатной битвой при Кадеше (город на реке Оронт в северной Сирии, в окрестностях современного города Хомс). В итоге большая часть Сирии и Финикии перешла под полный контроль египтян, и в 1280 году до нашей эры с ними был заключен мирный договор, а дочь Хаттусилиса стала женой фараона.
Любопытно, что описание сражения при Кадеше сохранились и у египтян, и у хеттов. И эти описания совершенно не соответствуют друг другу. Согласно египетской версии – «Поэме Пентаура», названной так по имени писца, записавшего ее на папирусе (описание битвы также высечено на стенах храмов в Карнаке, Луксоре, Рамессеуме и Абу-Симбеле) – фараон Рамзес II внес огромный личный вклад в победу при Кадеше, воспользовавшись неким божественным оружием, поражавшим хеттов огнем и пламенем. Вид множества пораженных хеттов почему-то настолько удовлетворил Рамзеса II, что фараон счел войну на этом законченной и вернулся в Египет.
Хеттская версия этого же сражения не содержит совершенно никаких упоминаний о каком-либо чудо-оружии у египетского фараона. Более того – она провозглашает победу хеттов в битве при Кадеше. Текст же мирного соглашения, заключенного с египтянами, выбит клинописью на бронзовой табличке, хранящейся ныне в Музее анатолийских цивилизаций в Анкаре (Турция).
Рис. 11. Рамзес II на колеснице во время битвы при Кадеше (Абу-Симбел, Египет)
Историки до сих пор спорят о деталях и нюансах данного сражения. А то, что представлено в доступных источниках в качестве объективного описания битвы при Кадеше, является неким «усредненным вариантом». Как бы то ни было, результатом сражения было то, что ни Египет, ни Хеттская империя не стали продолжать свои военные завоевания и соперничество друг с другом и зафиксировали статус-кво хотя бы на ближайшее обозримое будущее.
Заметим еще лишь то, что данные бурные события касались только западных окраин Сирии…
После распада державы хеттов около 1200 года до нашей эры (причины чего некоторые исследователи связывают с нашествием так называемых «народов моря», уничтоживших не одно древнее государство) Сирия вновь распалась на ряд мелких государств, возглавлявшихся местными династиями. На побережье Средиземного моря они известны как сиро-хеттские царства.
Рис. 12. Бронзовая табличка с текстом мирного договора между хеттами и египтянами
В конце XI века до нашей эры, согласно библейским текстам, Дамаск и другие районы южной Сирии были покорены царем Израильско-Иудейского государства Давидом…
Перекресток миров
Думаю, что даже при столь кратком изложении истории Сирии у неискушенного читателя в голове уже образовалась «каша». Сам через эту «кашу» проходил. Впрочем, она была не только на стадии подготовки к поездке, а сохранялась в ходе экспедиции 2009 года и даже оставалась длительное время после нее. И дело даже не в том, что подобная масса исторических событий нередко вызывает подобное ощущение, а в том, что возникновение «каши» в голове обусловлено в некоторой степени и объективными причинами.
Границы современной Сирии являются достаточно искусственными. В результате этой искусственной «нарезки» границ стран Ближнего Востока в XX веке в составе Сирии оказались очень разные регионы – не только по географическим и климатическим условиям, но и по культурно-историческим традициям.
Значительную долю территории Сирии ныне занимает обширная Сирийская пустыня, которая захватывает также часть Иордании, Ирака и Саудовской Аравии. Эта пустыня как бы разрезает Сирию на три части. Первая часть – сама пустыня; вторая часть – восток и северо-восток страны, которые можно отнести к Междуречью; третья часть – запад страны, тесно связанный с районом побережья Средиземного моря. И лишь на севере вторая и третья часть смыкаются в единое целое. Эта определяющая роль пустыни хорошо видна, скажем, на карте распределения плотности населения страны, центр которой оказывается практически пустым.
Если восток и северо-восток в древности были связаны прежде всего с культурами Междуречья (или Месопотамии), то запад был вовлечен в культурное пространство средиземноморского побережья, а это – очень и очень сильно отличавшиеся между собой культурные зоны. И в истории Сирии мы в итоге вынуждены говорить как о событиях, происходивших преимущественно в Междуречье, так и о событиях, происходивших в районах, прилегающих к Средиземному морю. При этом зачастую события в одной части никак не влияли на события в другой части.
Рис. 13. Распределение плотности населения в Сирии
В этом кардинальное отличие Сирии от многих других известных нам стран. Например, если мы рассматриваем Древний Египет, то что бы ни происходило, всегда сконцентрировано вдоль долины Нила. Если мы посмотрим на историю России, то здесь также основные события так или иначе происходят вокруг некоего центра, и даже перемещение этого центра в свое время из Киева в Москву принципиально ничего не меняет. А вот в Сирии есть события в Междуречье, и есть события в Средиземноморском регионе. Они, конечно, могли оказывать друг на друга влияние (особенно когда волна захватчиков с одной стороны докатывалась до другой стороны), но все-таки в большей своей части эти события были как бы «сами по себе». И в определенной степени можно даже говорить о «двух Сириях» – западной и восточной.
Такая разделенность прослеживается практически на протяжении всего обозримого исторического времени. И не удивительно – ученые относят время возникновения Сирийской пустыни к концу так называемого «Ледникового периода», то есть примерно 10–12 тысяч лет назад. Хотя данную дату и можно поставить под серьезное сомнение.
Конец «Ледникового периода» (по академической версии) в рамках альтернативной истории связывается с другим событием – Потопной катастрофой (более известной под названием «Всемирный потоп»). Но и в том, и в другом случае во время после этих событий («Ледникового периода» или Потопной катастрофы) происходит значительное изменение климата во многих регионах планеты – в частности, возникает целый ряд пустынь. Однако пустыня не возникает за одну минуту – на это требуется порой весьма продолжительное время. И, скажем, знаменитая пустыня Сахара долгое время вовсе не была современной пустыней, а представляла собой зеленую саванну – вплоть до VII, а то и VI тысячелетия до нашей эры.
В принципе ничто не запрещает ожидать подобного и для современной Сирийской пустыни, которая в далеком прошлом вполне могла быть такой же зеленой саванной. И определенные косвенные данные для такого предположения имеются. Во-первых, еще не так давно на территории Сирии водились львы. А львы, с одной стороны, не любят плотно заселенных человеком регионов, а с другой – им нужно чем-то питаться, то есть должно иметься достаточное количество дичи, для которой требуется более-менее обильный корм в виде травы. И во-вторых, недаром в качестве основного населения Сирии в древние времена упоминаются скотоводческие племена. Достаточно сказать хотя бы о том, что древние библейские события происходят во многом как раз на территории современной Сирии и описывают именно скотоводческие племена. А для скотоводов жизненно необходимы обширные зеленые пастбища, что вполне могла обеспечить саванна или зеленая степь как раз на месте современной Сирийской пустыни.
Рис. 14. Авраам идет в землю Ханаанскую
Для исторически обозримого прошлого это ничего не меняет, поскольку к моменту первых письменных документов Сирийская пустыня явно уже приближалась к состоянию современной пустыни. Но это «исторически обозримое прошлое» не так уж и велико – его начало соотносят всего примерно с III–II тысячелетием до нашей эры (отсюда и датировки тех ранних событий, которые упоминались ранее). Между тем время возникновения, скажем, Дамаска теряется во тьме веков. Время первого поселения на месте города Угарита историки относят к VI тысячелетию до нашей эры. А для регионов, расположенных по соседству с современной Сирией, мы имеем еще более древние датировки. Например, возникновение израильского Иерихона относят к VIII тысячелетию до нашей эры, а знаменитый объект Гебекли-тепе на территории Турции датируется вообще IX–X тысячелетием до нашей эры (хотя я склонен считать его еще как минимум на тысячу лет старше и относить его создание в допотопный период). Эти датировки на много тысяч лет раньше того, что мы относим ко времени «исторического прошлого».
Если в этот период на месте Сирийской пустыни были обширные зеленые пространства, то они не представляли собой какое-то непреодолимое препятствие, и связи между регионом Междуречья и побережьем Средиземного моря могли быть весьма оживленными. То есть это было не две Сирии, а все-таки одна – в то далекое время. Это, во-первых. А во-вторых, нельзя скидывать со счетов и возможность того, что где-то под песками современной Сирийской пустыни могут скрываться какие-то древние поселения – в том числе и довольно крупные (если учитывать возраст древнейших объектов и городов, упомянутых выше). Косвенным подтверждением такого предположения может служить то, что первые признаки заселения региона сирийской Пальмиры археологи сейчас относят к X тысячелетию до нашей эры, а пальмирский оазис находится в самом сердце современной Сирийской пустыни.
Но и в историческое время Сирийская пустыня вовсе не была абсолютно непреодолимым препятствием. Как мы могли заметить, вооруженные отряды различных завоевателей периодически прокатывались через всю территорию Сирии как с востока на запад и с севера на юг, так и в обратном направлении. Ясно, что и в мирное время тот же путь могли проделывать и проделывали торговые караваны и племена переселенцев.
Вспомним теперь про то, что Левант (он же – Сирия в широком смысле) описывали еще в древности как «перекресток между Передней Азией, восточным Средиземноморьем и северо-восточной Африкой». И можно сравнить Сирию с оживленным городским перекрестком в часы пик. Пешеходы и машины, снующие через такой перекресток в самые разные стороны, наверняка, создадут у неподготовленного сельского жителя в голове «кашу», в чем-то аналогичную той, что образуется в первый момент ознакомления с историей Сирии.
Рис. 15. Пальмирский оазис заселен как минимум с X тысячелетия до нашей эры
Но «каша» – немного все-таки не тот термин. Ведь каша довольно однородное образование. Гораздо точнее был бы термин «салат», в котором можно различить множество ингредиентов. Точно так же при более внимательном взгляде в «сирийском салате» можно обнаружить разные его составляющие, «ингредиенты» – черты разных культур, которые со всех сторон сошлись на этом перекрестке.
Беда только в том, что культуры эти очень разные и их много, и каждый приходящий на этот «перекресток миров» предпочитал не столько сохранять его в неизменности, сколько перестраивать и переделывать все под себя любимого. Точно так же, как мы перестраиваем и перепланируем новую квартиру, в которую вселяемся, абсолютно не заботясь о том, что осталось от предыдущих хозяев. Только здесь жильцы менялись на протяжении многих тысяч лет. Вдобавок – жильцы, пришедшие из самых разных мест. И если, скажем, в Египте даже при перестройке древних храмов можно увидеть определенную преемственность, то в Сирии старые сооружения порой разбирались до основания либо кардинально перестраивались. И в итоговом «салате» иногда очень непросто разглядеть отдельный «ингредиент» той или иной конкретной культуры.
Не просто – но можно. И далее мы пройдемся по некоторым сирийским объектам из самых разных эпох в том хронологическом порядке, в каком нам удалось их посетить в ходе экспедиции, и попробуем выделить и рассмотреть те «ингредиенты», которые в общий «салат» привнесла та или иная культура.
Древний Дамаск
С Дамаска начиналась наша экспедиция и им же заканчивалась. Так что мы имели возможность взглянуть на него «незамутненным» взглядом в начале и с позиций наблюдателя, уже «пропитанного салатом» сирийского перекрестка миров, в конце поездки.
Дамаск – не только столица современной Сирии и узловой центр региона в древности. Это – самая оживленная часть сирийского перекрестка, квинтэссенция местного «салата» и самый яркий его пример, в котором прослеживаются самые разные «ингредиенты». Здесь армянский (христианский) квартал соседствует с арабскими мечетями и восточным рынком, в котором смешались времена и народы. Здесь высотные дома и главные магистрали современной столицы располагаются совсем рядом со Старым городом, в котором также перемешались совершенно разные культуры.
Общая площадь Старого города занимает чуть меньше 130 гектаров. Некогда его окружала стена, от которой осталась только небольшая часть и семь городских ворот. Ворота «Баб Кисан» построены еще во времена римлян и были посвящены богу Сатурну. Через них, по преданию, бежал из Дамаска апостол Павел (хотя, согласно тексту «Деяний святых апостолов», ворота были перекрыты иудеями, которые намеревались убить Павла, и ученики Павла ночью спустили его по городской стене в корзине). Ворота «Баб Шарки» («Восточные ворота») с внешней стороны сохранили римскую кладку, а со стороны Старого города имеют совсем другой вид – полностью в арабском стиле. Но, пожалуй, наиболее показательны ворота «Баб Тума» («Ворота Фомы»), ведущие в христианский квартал города, – в их кладке отчетливо прослеживается несколько стадий перестройки и переделок (любопытно, что чем выше – тем меньше каменные блоки и халтурней кладка).
К сожалению, самые древние из сохранившихся остатков построек в Старом городе Дамаска относятся лишь к античному периоду. Чего нельзя сказать о самих камнях, из которых они выстроены, – при создании многих сооружений Старого города явно использовались каменные блоки из гораздо более древних построек. Но, увы, их возраст, как и происхождение, совершенно невозможно установить, поскольку объективных методов определения времени обработки камня просто не существует. Вдобавок история Дамаска настолько длинна и запутана, что о сколь-нибудь точном времени происхождения города говорить вообще не приходится. Тут разброс достигает тысяч лет.
Рис. 16. «Ворота Фомы» в Дамаске
По мнению историков, возраст первых поселений в районе современного Дамаска насчитывает от 6 до 8 тысяч лет, хотя впервые он упоминается лишь в египетских хрониках периода Нового Царства – в качестве города, завоеванного фараоном Тутмосом III в XV веке до нашей эры. Однако имеются и принципиально иные оценки возраста сирийской столицы.
В XII веке арабский ученый Ибн-Асакер утверждал, что именно городские стены Дамаска были первыми новыми постройками после Всемирного Потопа. И между прочим, в преданиях древних сирийцев была своя версия предания о потопе. Так, греческий писатель Лукиан представляет описание Потопа, ссылаясь как на греческие, так и на сирийские источники. И если ориентироваться не на библейские датировки, а на геологические и палеонтологические данные о Потопной катастрофе, то, по версии Ибн-Асакера, возраст города получается около двенадцати тысяч лет!..
А в XIII веке историк Якут аль-Хумави настаивал на том, что возраст города надлежит отсчитывать от времен Адама и Евы, так как, по его мнению, после изгнания из Эдема они поселились именно в районе Дамаска. Это согласуется с мнением довольно многих исследователей, которые считают, что райский сад располагался где-то рядом – в Месопотамии.
Следует отметить, что это далеко не единственная версия как по расположению Эдема, так и по месту жизни Адама и Евы. Скажем, есть сторонники версии, что райский сад располагался на северо-западе Ирана, откуда до Дамаска весьма приличное расстояние. А жители Шри-Ланки считают первым местом на земле, куда ступила нога прародителя человечества, горный пик Адама на своем острове, откуда до Дамаска вообще тысячи километров.
Рис. 17. Изгнание Адама и Евы из Эдема
Но сторонники дамасской версии утверждают, что они имеют дополнительные «свидетельства» ее достоверности в виде местных достопримечательностей, связанных, согласно преданию, с событиями, которые относятся к детям Адама и Евы – Авелю и Каину.
Дамаск располагается у подножия горы Касьюн, на которой создана удобная смотровая площадка, откуда прекрасно виден практически весь город. Туристам тут непременно предложат посетить заодно и «Магарат ад-Дам» – «Пещеру крови», расположенную на склоне этой же горы. По местным преданиям, именно в ней Каин убил своего брата Авеля. Здесь доверчивым приезжим местный смотритель с готовностью продемонстрирует «раскрытую пасть пещеры», которая «содрогнулась и закричала в момент убийства», а также и само «орудие убийства» – обычный ничем не примечательный камень.
Другое «свидетельство» – «могила Авеля», убитого его братом Каином. Правда, сторонников данной версии совершенно не смущает то обстоятельство, что «могила» оказалась по каким-то причинам весьма далеко от «места убийства», аж в трех десятках километрах к западу от Дамаска близ местечка Сук Вади Барада (рынок в долине реки Барада). «Могила Авеля» находится на вершине холма – в мечети, построенной тут в конце XVI века. Она служит местом паломничества шиитов и друзов. Сотни иранцев ежедневно приезжают сюда, чтобы поклониться Авелю как первой невинной жертве сил зла, то есть первому мученику. Друзы же, являющиеся хранителями мавзолея, считают, что Авель был одним из них. Они верят, что его душа перерождается в друзских лидеров.
Рис. 18. «Могила Авеля» близ Дамаска
Я не склонен считать утверждения о пещере и некрополе соответствующими действительной реальности. Более того: я – атеист до мозга костей, и благодаря этому, мне проще сравнивать различные верования между собой и с реальными фактами. И с этих сторонних позиций могу констатировать, что Ветхий Завет – один из самых худших источников информации о прошлом. Особенно в той его части, в которой речь идет о наиболее древних временах. Эта часть подверглась очень сильной идеологической фильтрации, что привело к необратимым искажениям.
Однако в наших экспедициях неоднократно доводилось сталкиваться с тем, что в местах, связанных каким-либо образом с библейскими событиями, порой обнаруживаются признаки той самой высокоразвитой в техническом отношении цивилизации «богов», следы которой мы и разыскиваем. И в этом нет ничего удивительного, поскольку свидетельства присутствия этих «богов» почитались священными с древнейших времен, и храмы новых религий часто возводились именно на таких священных местах. При этом – в целях согласования местного предания с новой идеологией – порой менялась немного лишь легенда, сопровождавшая данное конкретное место.
И в данном случае мы потенциально имеем то же самое – обращает на себя внимание то, что «могила Авеля» имеет длину аж в семь метров. Конечно, нет никаких гарантий, что здесь похоронен именно Авель или какой-то еще гигант семиметрового роста. Как нет никаких гарантий того, что здесь вообще есть чьи-либо останки. Но объект поклонения в семь метров длиной уже сам по себе привлекает внимание. Здесь может оказаться что угодно, и это «что угодно» вполне может иметь отношение к древней цивилизации «богов».
Как говорил Винни-Пух, стоя возле дерева с пчелами: «Это ж-ж-ж-ж… неспроста»…
К сожалению, из-за плотного графика нашей экспедиции нам не удалось посетить «могилу Авеля». Но и потеря невелика, поскольку все, что можно там увидеть, является лишь внешней, гораздо более поздней «оболочкой». А к тому, что может представлять интерес, то есть к ее содержимому, нам, ясно дело, никто добраться бы и не дал…
Но вернемся к древней истории Дамаска.
Близ города, в местечке Кафр Хауар, как утверждается, находилась восьмиметровая (!) могила легендарного библейского царя Нимрода, уничтоженная в конце XX века при прокладке дороги. Нимрод, согласно местному преданию, подарил Аврааму раба по имени Демашка, который стал впоследствии основателем Дамаска. Таким образом, в данном предании мы имеем еще одну версию, дающую некоторые ориентиры для датировки времени образования столицы современной Сирии.
Всего в полусотне километров на юго-запад от Дамаска, на территории Голанских высот, ныне занятых Израилем, находится так называемая крепость Нимрода, которую (по преданию) выстроил тот самый царь Нимрод и которую нам удалось посетить в ходе израильской экспедиции в ноябре 2010 года. Большой комплекс крепости, которая явно неоднократно перестраивалась, имеет очень древнее, частично разрушенное ядро из очень больших каменных блоков. Характерный размер этих блоков, стиль их укладки в стенах, как и сама архитектура древнего ядра крепости, наводят на мысль о том, что древнейшая часть этого сооружения вполне может относиться ко временам, когда, согласно легендам и преданиям, на Земле правили «боги» (то есть та самая высокоразвитая цивилизация, поисками следов которой мы и занимаемся).
Рис. 19. Развалы блоков из древнего ядра крепости Нимрод (Голанские высоты)
Ясно, что монотеистическая религия не могла говорить о каких-либо еще «богах», кроме единственного. Посему во множестве более древних легенд и преданий, содержимое которых в той или иной степени перешло в библейские тексты, «боги» просто были заменены персонажами, носившими титулы «царей» или «героев» (как, например, целый ряд древнеримских богов стал католическими «святыми»). То же самое имело место явно и с Нимродом, который, по легенде, имел некие божественные одежды, при виде которых животные просто застывали на месте (отчего Нимрод прослыл великолепным охотником). Он же был «богоборцем» – то есть пытался противостоять Богу, в том числе и строительством знаменитой Вавилонской башни. Фактически тут имеет место намек на Баала – главного конкурента ветхозаветного Яхве…
Как бы то ни было, в версии с Нимродом мы имеем косвенное соотнесение времени основания Дамаска с периодом правления «богов». Любопытно, что с этим пересекается и та версия, которой придерживались арамеи, создатели первого государства – царства Арам.
Первые сведения об арамеях относятся еще к III тысячелетию до нашей эры, но это были лишь незначительные племена, не игравшие большой роли в истории региона. Только в XIII веке до нашей эры арамейские племена выходят на арену истории. Хотя даже тогда, когда ассирийский царь Тиглат – Паласар I, правивший в 1114–1076 годах до нашей эры, вторгся в Сирию, арамеи еще были кочевниками. Ассирийский царь хвастался захватом их «городов», но это, по мнению историков, были лишь кочевые станы. И только в самом конце II тысячелетия до нашей эры и в начале следующего арамеи, захватив к этому времени значительную часть Сирии, осели и стали создавать свои государства.
Считается, что арамеи захватили Дамаск и утвердились в нем в XI веке до нашей эры, сделав его столицей. Кто был жителями города до этого – достоверно неизвестно. Основателем же Дамаска и его первым царем арамеи считали Хадада – бога, который занимал отнюдь не рядовое положение в их пантеоне.
К сожалению, об аморейском пантеоне богов известно не очень много. Ясно лишь, что они поклонялись богам, которые уже были известны и жителям Угарита, и финикийцам. Однако ни обширных текстов, подобных угаритским, ни сочинений, какое написал Филон Библский о финикийцах, по амореям нет. Только во II веке нашей эры Лукиан написал на греческом языке небольшое сочинение «О сирийской богине», в котором рассказал об одном сирийском храме и культе в нем, а заодно привел и некоторые связанные с этим культом сказания. В других произведениях греческих авторов можно найти лишь очень отрывочные сведения о религии и мифологии жителей Сирии. Если же сами арамейские авторы что-то и писали о своих богах, то эти произведения утеряны. Сохранились только различные надписи, сделанные на арамейском, а позже и на греческом и латинском языках, но большинство их очень краткие и поэтому недостаточно информативны. К тому же значительная их часть довольно поздняя, когда на древнюю арамейскую основу уже наложилось значительное греческое влияние.
Верховным богом арамеев был Ил. Это был все тот же бог, которого в Угарите называли Илу, а в Финикии – Элом. У арамеев он сохраняет свое значение верховного бога. Ил возглавляет собрание богов, хотя порой и не может решительно повлиять на замыслы того или иного бога. Ил покровительствует царской власти и всем людям. Если он не может предотвратить злой замысел какого-либо бога, то в таком случае советует людям, каким образом они смогут смягчить разгневанное божество. Ил не только верховный бог, но и Вышний, то есть он находится в недосягаемой высоте, далеко над обитаемым миром. Но иногда Ил может появляться и в этом мире, путешествуя на небесной колеснице.
Стоит однако отметить, что, хотя, по мнению современных историков, Ил был верховным богом, по своим функциям и возможностям он больше выполнял роль «почетного президента», нежели реального правителя. Впрочем, столь же формальную роль играл этот бог и в Угарите, и в Финикии. Действительная же власть в аморейском пантеоне принадлежала совсем другому богу – богу Хададу.
Если Ил «правил миром», то Хадад властвовал над Сирией. Это был бог бури и грома. Сам бог становится видимым людям в молнии и слышен в громе. Как и другие соседние народы, арамеи боялись напрасно произносить имя этого грозного бога и часто именовали его Рамман, то есть Громовик. И в этом качестве Хадад-Рамман являлся покровителем одного из самых могущественных арамейских царств – Дамаска, или Арама.
Однако только громом и молнией функции Хадада не исчерпываются. Он, подобно угаритскому Балу-Цагану, сражался со страшным змеем. Хадад дает земному царю его царство. Даже если царь является законным наследником своего предшественника и занимает трон по праву наследования, «скипетр наследования» вручает ему именно Хадад. Будучи покровителем того или иного царства, Хадад помогает царю во всех его делах, особенно в войне. В бою Хадад идет во главе войск и обеспечивает им победу над врагами. Он же дает победителю добычу. Хадад и защищает всех тех, кто ему поклоняется и служит. В своей небесной резиденции Хадад принимает душу умершего и пирует вместе с ней.
Священным животным Хадада являлся могучий бык, олицетворявший все превосходящую и все побеждающую необоримую силу. И сам Хадад часто изображался в виде быка или в виде зрелого мужчины с молниями в руках, стоявшим на спине быка. Порой его лоб или головной убор украшали бычьи рога. Иногда рядом с быком или на теле быка появлялся полумесяц, символизировавший пребывание Хадада в небесах.
Заметим, что символика быка имеет определенную связь с зодиакальным созвездием Тельца (то есть Быка). В древние времена преобладание какой-либо зодиакальной символики довольно точно коррелирует с тем периодом времени, в течение которого соответствующий знак Зодиака располагался точно на востоке в момент восхода Солнца в день весеннего равноденствия. Такой период носит название эры соответствующего знака. Эра Тельца соотносится с периодом примерно с 4500 по 2300 год до нашей эры (поскольку зодиакальные границы довольно размыты, чаще указывается период с IV по II тысячелетие). И если такая связь действительно имеет место, то возможно, что формирование культа Хадада произошло именно в этот период. Хотя, строго говоря, наличие подобной связи не доказано…
О власти Хадада над Сирией ясно свидетельствует римский писатель Макробий, который писал, что сирийцы дают имя Хадада (или Адада) богу, которого они считают самым первым и самым великим из всех. Правда, Макробий – автор довольно поздний, и писал он свои произведения уже в начале V века нашей эры. Упоминание Макробием Хадада как самого главного бога у сирийцев, потомков древних арамеев, подтверждается сведениями о почитании этого бога не только до греко-македонского, но и до ассирийского завоевания. Есть даже версия, что вся Сирия воспринималась как «земля Хадада», как Израиль считался «землей Яхве».
Рис. 20. Хадад-Рамман (музей Алеппо)
(Заметим попутно, что в арамейской религии сохранилось много архаических черт, уже почти исчезнувших в религии Угарита и Финикии. Между тем прародиной всех народов, говоривших на семитских языках, считается Аравийский полуостров. И в арамейской религии обнаружено большое сходство именно с религией древних арабов, какой она была до возникновения ислама. Неудивительно, что позднее ислам был воспринят сирийцами столь же легко, как и жителями Аравийского полуострова.)
Верования амореев в то, что Дамаск основал сам Хадад, косвенно вновь указывает на то, что время существования этого города уходит во времена цивилизации «богов». Это, во-первых. А во-вторых, отметим следующий важный момент.
Все признаки, функции и деяния Хадада также присущи главным (не формально-главным типа Ила, а реально правящим!) богам очень многих пантеонов. Эти главные боги по своим описаниям выглядят буквально как вышедшие из-под копирки. И достаточно очевидно, что везде речь идет об одном и том же боге, хоть и носившем разные имена в разных культурах. Их легко опознать по «пучку молний», образ которых восходит к широко известной ваджре в руках индуистского бога Индры. Тот же самый «пучок молний» был в руках у греческого Зевса и римского Юпитера, возглавлявших свои пантеоны. Среди же многочисленных своих древнейших аналогов нам этот бог больше знаком под именем того же Баала (упомянутого ранее в связи с Нимродом)!.. А в более поздней, христианской традиции обладателем «пучка молний», только уже стилизованного под «огненный меч», является архангел Михаил…
Верховному божеству Хададу арамеи возвели в Дамаске святилище, которое прославилось своим величием во всех окрестных странах того времени. О жертвеннике из этого святилища упоминается в библейском тексте, где речь идет о правлении в Иудее царя Ахаза (отвернувшегося от Бога) и событиях, связанных с захватом и уничтожением царства Арам ассирийцами.
Рис. 21. «Пучки молний» в руках богов разных пантеонов
«…И послал Ахаз послов к Феглаффелласару, царю Ассирийскому, сказать: раб твой и сын твой я; приди и защити меня от руки царя Сирийского и от руки царя Израильского, восставших на меня. И взял Ахаз серебро и золото, какое нашлось в доме Господнем и в сокровищницах дома царского, и послал царю Ассирийскому в дар.
Рис. 22. Царь Ахаз (фрагмент картины Лейден Лукас)
И послушал его царь Ассирийский; и пошел царь Ассирийский в Дамаск, и взял его, и переселил жителей его в Кир, а Рецина умертвил.
И пошел царь Ахаз навстречу Феглаффелласару, царю Ассирийскому, в Дамаск, и увидел жертвенник, который в Дамаске, и послал царь Ахаз к Урии священнику изображение жертвенника и чертеж всего устройства его.
И построил священник Урия жертвенник по образцу, который прислал царь Ахаз из Дамаска; и сделал так священник Урия до прибытия царя Ахаза из Дамаска. И пришел царь из Дамаска, и увидел царь жертвенник, и подошел царь к жертвеннику, и принес на нем жертву; и сожег всесожжение свое и хлебное приношение, и совершил возлияние свое, и окропил кровью мирной жертвы свой жертвенник…
И дал приказание царь Ахаз священнику Урии, сказав: на большом жертвеннике сожигай утреннее всесожжение и вечернее хлебное приношение, и всесожжение от царя и хлебное приношение от него, и всесожжение от всех людей земли и хлебное приношение от них, и возлияние от них, и всякою кровью всесожжений и всякою кровью жертв окропляй его…
И сделал священник Урия все так, как приказал царь Ахаз» («Четвертая книга Царств», глава 16).
Увы, от самого оригинала – жертвенника из храма Хадада в Дамаске – ныне не осталось ничего…
Мечеть Омейядов
В 64 году до нашей эры после целого ряда побед римский полководец Гней Помпеи во главе своих легионов вошел в Дамаск. Римляне проводили весьма грамотную политику в своих провинциях, не занимаясь банальным грабежом, а стремясь их развивать, и поэтому всячески поддерживали доминирующее положение Дамаска как центра восточной торговли и ремесел. Для обеспечения безопасности они возвели в городе оборонительные укрепления и форты. А святилище верховного арамейского бога Хадада римляне перестроили в храм Юпитера.
Заметим, что, как указывалось ранее, громовержец Юпитер практически тождественен Баалу, то есть тому же Хададу. Фактически речь можно вести о том, что римлянами была произведена не перестройка и переназначение храма, а реконструкция и обновление древнего храма с реальным сохранением его прежних функций и переименованием, носившим лишь формальный характер.
После раздела в 395 году Римской империи на Западную и Восточную Дамаск перешел под власть христианской Византии. Император Феодосий, в рамках «борьбы с язычеством», уничтожил римский храм, посвященный Юпитеру, и построил на его месте базилику Святого Захария, которая немного позже стала называться именем святого Иоанна Крестителя. От храма Юпитера осталась лишь часть античной колоннады, которая сохранилась и до сих пор.
Рис. 23. Колоннада храма Юпитера в Дамаске
В 633 году византийцы уступили Сирию арабам, а в 661 году первый халиф династии Омейядов Муавия Бин Абу Суфьян сделал Дамаск столицей своего огромного халифата, простиравшегося от Инда до Нила. Для мусульманских паломников, направлявшихся на хадж в Мекку, Дамаск был последним населенным пунктом перед началом изнурительного, длиной почти в месяц, перехода через Аравийскую пустыню. И на месте, где стояла базилика Святого Иоанна Крестителя, была построена мечеть, которая известна под названием мечеть Омейядов. Ныне она является одной из главных достопримечательностей Дамаска.
Во время расчистки территории под фундамент мечети в 708 году был случайно обнаружен подземный склеп. Оказалось, что в нем покоится голова святого Иоанна Крестителя (по местному преданию). Фанатичный мусульманин халиф Валид решил тут же избавиться от христианской святыни, однако, едва его руки коснулись черепа, на халифа нашло такое оцепенение, что он не мог даже двинуться. Узрев в этом знак свыше, владыка повелел соорудить для реликвии специальный саркофаг и поместить его внутрь новой мечети.
Здесь, правда, имеются разногласия, и далеко не все разделяют упомянутое местное предание. И мечеть Омейядов считается местом нахождения головы Иоанна Крестителя прежде всего среди мусульман. Католики утверждают, что она хранится в римской церкви Сан-Сильвестро-ин-Капите. Кроме того, упоминается о голове в Амьене (Франция), привезенной из четвертого крестового похода, и в турецкой Антиохии, а также о нахождении ее в одном из монастырей Армении. Истину, как часто бывает в подобных случаях, установить невозможно.
Иоанн носит эпитеты Крестителя и Предтечи по двум своим основным функциям – как крестивший Иисуса Христа и как тот, кто пришел с проповедью прежде него в соответствии с ветхозаветными пророчествами. Когда Иисус пришел к Иоанну креститься, Иоанн опознал в нем Мессию. А во время самой процедуры крещения «отверзлось небо, и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!». Таким образом при участии Иоанна всенародно было засвидетельствовано мессианское предназначение Иисуса.
Рис. 24. Александр Иванов «Явление Христа народу»
Иоанн обличал преступления против праведности, и в том числе преступления тетрарха (одного из четырех правителей) Галилеи Ирода Антипы, который отнял у своего брата Ирода Филиппа жену (и одновременно племянницу обоих) Иродиаду и женился на ней, грубо нарушив еврейский обычай. За это обличение Иоанн был заключен тетрархом в тюрьму, но Ирод Антипа не решался казнить его по причине популярности проповедника.
Дочь Иродиады Саломея в день рождения Ирода Антипы «плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним». В награду за танец Ирод пообещал Саломее выполнить любую ее просьбу. Она по наущению своей матери, которая ненавидела Иоанна за обличение ее брака, попросила голову Иоанна Крестителя и «Царь опечалился, но ради клятвы и возлежавших с ним не захотел отказать ей» (Мк. 6: 26). В темницу к Иоанну был отправлен оруженосец, который отсек ему голову и, принеся ее на блюде, отдал Саломее, а та «отдала ее матери своей». Тело Иоанна было погребено его учениками, а голову, согласно преданию, Иродиада не позволила похоронить вместе с его телом и спрятала ее в своем дворце, откуда голова была выкрадена благочестивой служанкой и в глиняном кувшине захоронена на Елеонской горе (в Иерусалиме).
Как уж эта голова могла попасть в Дамаск – не известно. Но поклониться ей в мечеть Омейядов ныне приходят не только мусульмане, для которых Иоанн – это пророк Яхья, но и многочисленные христиане. Приходят фактически на место, где располагался храм Хадада (он же Баал), что было даже архелогически зафиксировано обнаружением базальтовой стелы, изображающей сфинкса и раскопанной в северо-восточном углу мечети. Таковы причуды сирийского перекрестка миров…
Рис. 25. Гробница Иоанна Крестителя в мечети Омейядов
Утверждается, что за 10 лет строительства грандиозной мечети было потрачено 11 миллионов динаров – сумма, которая копилась в сокровищнице халифа семь лет. В строительстве участвовало 12 тысяч рабочих. Были приглашены лучшие художники, архитекторы, мастера каменных дел из Афин, Рима, Константинополя и стран Арабского Востока.
Мечеть представляет собой огромный комплекс. От шума Старого города ее закрывают мощные стены. Внутренний двор мечети, вымощенный черно-белыми полированными плитами, имеет форму прямоугольника длиной 125 и шириной 50 метров. В него ведут четверо ворот. Посередине двора находятся фонтан и бассейн для омовений. С трех сторон двор окружает сводчатая галерея с колоннадой, а с четвертой стороны располагается молельный зал, в центре которого и располагается гробница Иоанна Крестителя. Интерьер мечети имеет богатое убранство: стены покрыты инкрустацией из мрамора, пол устлан множеством ковров.
Фасадная часть внутреннего двора и окружающие ...Конец ознакомительного фрагментаПрочитайте эту книгу целиком, купив полную версию.Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.