

Спринт по Каиру

Лаборатория Альтернативной
Истории

карта проекта

новости

мастерская

конспекты

статьи

фото-архив

web-ссылки

Другие работы автора

А.Скляров

Спринт по Каиру

Одни экскурсионный день в Каире. Много это или мало?..

Вполне достаточно, если Вы хотите лишь "хлебнуть глоток экзотики".
И, конечно же, очень мало, чтобы понять жизнь столицы одной из старейших стран
мира. Для тех же, кого интересует древнейшая история этой страны, один день -
капля в море.

Один световой день, из которого час уходит на посещение
средневековой мечети (Египет - все-таки страна с исламом в качестве
государственной религии); часа полтора - на обед (одной духовной пищей турист
сыт не будет; часа полтора-два - на "экскурсии" на местную "парфюмерную фабрику"
и "фабрику папирусов", под флагом чего производится организованное опустошение
кошельков туристов в обмен на местные сувениры (что поделаешь: гиду и
организаторам экскурсии, явно имеющим с этих "фабрик"-магазинов свой "бакшиш",
тоже надо что-то кушать); и масса времени - на переезд с места на место.

Таким образом, для тех, кого интересует именно древняя история
Египта, из всего светового дня остается чуть больше часа на Каирский Музей и
около полутора часов на плато Гиза.

Итак, Музей...

Музею в нынешнем помещении явно тесно, а планируемое увеличение
площади экспозиций (и их количества) намечается лишь лет через пять. Но и в этих
условиях получасовой экскурсии и 40 минут "свободного полета" хватает лишь на
то, чтобы пройти по имеющимся залам

быстрым шагом, что придает режиму "свободного полета" буквальное
значение. Но нет худа без добра: цейтнот времени мобилизовал на целенаправленный
поиск таких экспонатов, которые не очень-то жалует официальная историческая
наука, предпочитая о них не распространяться.

Таких, например, как статуэтки дочерей фараона Эхнатона, который
безуспешно пытался ввести монотеизм в Египте еще за 1200 лет до Христа.

Гид прокомментировала эти статуэтки так: "у дочерей Эхнатона был
дефект, приведший к деформации формы головы". И все...

Если у Вас есть знакомые, имеющие медицинское образование, можете
спросить у них, - и они Вам скажут, что известные болезни, способные к подобным
"деформациям" черепа, приводят и самого человека к состоянию, близкому к
состоянию "овоща". И если такой человек еще оказывается способен на
осуществление сугубо физиологических функций организма, то ни о каких высших
психических функциях и о разуме вообще не может быть и речи. Однако ни о чем
подобном в отношении дочерей Эхнатона не упоминается ни в одном из известных
документов соответствующей эпохи!..

(Странный факт, если учесть, что после смерти Эхнатона все его
реформы были мгновенно свернуты, и даже разрушена его новая столица. Вряд ли
пришедшие к власти его "недруги" не использовали бы психическую недееспособность
его дочерей, если бы она имела место, в качестве дополнительного аргумента и не
приклеили бы этому ярлык "кары богов".)

Но фараоны Древнего Египта считались не людьми, а богами (или, по
крайней мере, их прямыми потомками). И то, что недоступно человеку, вполне может
быть доступно богам...

Если исходить из того, что древние "боги" (или хотя бы часть из
них) имели вытянутую форму черепа (о чем свидетельствуют многочисленные
изображения по всему миру), то вполне естественно, что и у их потомков могла
быть подобная голова без каких-либо "потерь" для психических способностей. И
даже если фараоны были потомками не самих богов, а лишь "полукровок", т.е. детей
богов и людей (напомню: по египетской мифологии, до фараонов Египтом правили
полубоги), то и у них нет-нет, да и должны были проявляться "божественные"
гены.

Не буду здесь развивать данную тему. Переадресую читателя лишь к
Лаборатории Альтернативной Истории, в разделе

"Конспекты"

которой можно найти довольно много
материалов по вытянутым черепам и по странной традиции некоторых народов
деформировать форму головы (по моей версии: люди стремились "уподобиться
богам"); а также к странице фото-архива Лаборатории

"Деформирование и трепанация черепов"

, на которой есть
снимки аналогичных черепов.

Замечу только, что сам Эхнатон на всех известных изображениях
фигурирует исключительно в высоком царском головном уборе, скрывающем форму его
собственной головы. И хотя нигде не упоминается о том, что у него также была
вытянутая форма черепа, исключить этого нельзя. Тем более, что решиться на
дерзкий религиозный эксперимент по введению монотеизма в стране с тысячелетними
традициями политеизма "простой смертный" вряд ли мог... У него должно было быть
на это некое "моральное право", - "право бога"...

Но вернемся в Каирский Музей, к более "приземленным" экспонатам.
Ниже представлены фото, на которых изображены... австралийские бумеранги!..

Официальная историческая наука утверждает, что суда древних
египтян были приспособлены лишь к плаванию по рекам и небольшим каботажным
морским рейсам (вдоль береговой линии). С этой точки зрения, появление в Древнем
Египте коллекций австралийских бумерангов (далеко не одной!) - полный нонсенс!..
Они свидетельствуют о прямо противоположном: о наличии довольно тесных контактов
между Египтом и Австралией в глубокой древности (см. также в Лаборатории:

"Египетские иероглифы в Австралии"

).

К сожалению, у меня не получилось фото гораздо более внушительной
коллекции бумерангов, которую наш гид удостоила лишь фразой: "На этом стенде -
коллекция бумерангов из гробницы Тутанхамона" (а что она еще могла сказать, если
лишь зазубрила официальную версию древней истории?).

Увы... Я был оснащен лишь "мыльницей"...

Тем будущим посетителям Музея, которые захотят получить более
качественные и надежные кадры, могу посоветовать предварительно запастись
гораздо более светочувствительной техникой, - условия освещения в Музее
оставляют желать много лучшего. Кроме того, пользоваться вспышкой в помещении
Музея запрещено, поэтому Ваш фотоаппарат должен предусматривать возможность
производить съемку без вспышки.

Ну, и приготовьтесь к небольшим расходам: право съемок в Музее
платное: за использование фотоаппарата - 10 местных фунтов, камерой - 100 фунтов
(1 доллар США = около 4,5 фунтов)...

На знаменитом плато Гиза условия для съемок, конечно, намного
лучше.

Однако и здесь есть некоторые проблемы.

Прежде всего: приготовьтесь к массированному напору местных
"бедуинов", которые вызывают ассоциации с назойливыми мухами и отнимают массу
времени на пререкания по поводу их навязчивого сервиса. Вас попытаются усадить
на верблюда или лошадь; набросить на Вас бедуинский шарф; вручить какой-нибудь
"подарок"; и просто влезть в кадр. Не обольщайтесь: даже за простое присутствие
в кадре совершенно постороннего человека с Вас потребуют плату. Здесь правит Его
Величество "бакшиш"...

Хорошо, конечно, советовать задним числом...

И мне пришлось раскошелиться, когда в кадр настойчиво влез местный
полицейский, - попробуй, откажи человеку с автоматом Калашникова через плечо...
(Снимок не публикую, дабы не компрометировать на весь мир блюстителя
порядка.)

И еще немного информации "новичкам". Если Вы захотите попасть
внутрь пирамид и поснимать абсолютно голые стены и соседей, бьющихся головой о
низкий потолок, то учтите, что использование видеокамеры - платное (фотоаппарат,
правда, можно использовать бесплатно). Да и сам вход - тоже платный.

Кроме того, доступ в пирамиды ограничен, так как они периодически
закрываются на реставрацию (на момент моего посещения была закрыта для доступа
вторая пирамида - т.н. пирамида Хефрена). В Великую же пирамиду ежедневно
продается всего 150 билетов в 8 часов утра, - задолго до массового наплыва
экскурсантов...

Но перейду к тем "участникам экспозиции" на плато Гиза, которые
молчат и сами по себе в кадр не лезут...

Если у Вас еще осталось мнение, что пирамиды на плато Гиза
построили древние египтяне, обладавшие примитивными медными и каменными
инструментами, то Вам просто необходимо съездить в Каир и посмотреть все своими
глазами. Действительно: лучше один раз увидеть... вряд ли после этого Вас не
затронут сомнения в официальной точке зрения академической науки, - настолько
несопоставимы масштабы самих пирамид и составляющих их блоков даже с
современными строительными возможностями...

Однако нет смысла повторяться. Пройдусь лишь по тем моментам,
которые не встречаются в многочисленной литературе по данной теме.

Прежде всего: цвет пирамид. В реконструкциях их изображают то
белоснежно-белыми, то золотисто-желтыми... издали они кажутся грязно-серыми с
желтоватым оттенком из-за цвета складывающих их блоков песчаника. Но ведь на них
изначально была т.н. "облицовка"!..

К сожалению, моя "мыльница" чрезвычайно искажала цветопередачу,
которую приходилось уже "вытягивать" после сканирования фотографий (но, увы, не
везде это удалось). Более-менее дает представление о цвете облицовки снимок
внизу, который показывает не саму облицовку, а часть кладки храма возле Сфинкса,
явно выполненную из того же материала - серовато-красного гранита.

То есть: пирамиды изначально имели серовато-красный (!) цвет,
приобретая в зависимости от освещения небольшой фиолетовый оттенок и становясь
кроваво-красными в лучах заходящего Солнца!..

Увы, ныне значительная часть облицовки, содранной с пирамид,
просто валяется на земле беспорядочными грудами.

Вообще, облицовка, как оказывается, способна дать массу
информации.

Во-первых, облицовка помимо сугубо декоративной явно несла еще и,
как минимум, прочностную функцию. На этот вывод наводит как форма внутренней
поверхности блоков облицовки (каждая плита которой как большими "зубцами"
охватывала внутреннюю кладку пирамиды), так и "шахматный порядок" расположения
этих блоков.

Во-вторых, "необработанная" часть облицовки самой малой из трех
пирамид (пирамиды Микерина) демонстрирует элементы сходства с кладкой
мегалитов... Южной Америки! В частности, (см. фото - 5-й ряд блоков снизу) на
некоторых блоках сохранились явно специально для чего-то сделанные выступы (по
одному или два на блок), которые часто встречаются в южноамериканских мегалитах.
И также, как и у южноамериканских "собратьев", эти выступы находятся в нижней
части внешней грани блока.

Для чего могли служить эти выступы?.. Только ли в качестве
своеобразных такелажных приспособлений (т.е. приспособлений, облегчающих
транспортировку и установку на место)?.. Если даже и так, то каким могло быть
подъемное устройство, способное "ухватиться" за такие выступы и удерживать на
весу многотонные блоки?.. И почему на значительной части даже неотшлифованных
блоков отсутствуют какие бы то ни было следы таких "такелажных" выступов?.. Как
эти-то блоки поднимали?..

В-третьих, еще более интересной оказывается отшлифованная часть
облицовки рядом с неотшлифованной.

(В левой части фото видна лестница, ведущая ко входу в
пирамиду)

Сочетание отшлифованных и неотшлифованных с внешней стороны
блоков, а также наличие блоков, отшлифованных только наполовину, заставляет
сделать совершенно неожиданный вывод: блоки облицовки сначала устанавливались на
место, а лишь потом шлифовались (уже на месте!) до образования единой плоской
поверхности!!!

С одной стороны, данная последовательность действий облегчала
строителям задачу достижения высочайшей точности выравнивания внешней
поверхности облицовки (напомню: некоторые исследователи сравнивают точность
выравнивания с полировкой зеркал астрономических телескопов!).

Но с другой стороны, на снимках показана часть облицовки лишь на
самой малой пирамиде. Да и то - лишь внизу. А теперь представьте себе задачу:
выровнять с высочайшей точность всю облицовку уже сооруженных двух других
пирамид по всей их высоте!!!

И в-четвертых, граница между отшлифованной и неотшлифованной
частями облицовки дает еще одну загадку. Дело в том, что на этой границе нет
никаких следов сколов гранита! Более того, создается впечатление, что строители
использовали какую-то... закругленную фрезу весьма немалых размеров!.. Что это
мог быть за инструмент?!.

Замечу попутно, что оценочные размеры такой закругленной "фрезы"
совпадают (по порядку величины) с размерами аналогично закругленных следов на
стенках траншеи у знаменитого блока в Асуанских каменоломнях.

Эрнст Мулдашев высказывает предположение, что это был некий
инструмент, копия которого хранится в одном из храмов Непала.

Это, конечно, - далеко не примитивный медный или каменный
инструмент...

Как бы то ни было, даже если использовалось нечто подобное, оно
способно оставлять следы, аналогичные имеющимся в траншее в Асуане и на границе
между отшлифованной и неотшлифованной частями облицовки пирамиды, однако
абсолютно не приспособлено для создания ровных плоских поверхностей. Для этого
нужен совершенно иной инструмент. Как и для привычных нам фрезерных работ
используются как круглые фрезы (вращательное движение), так и плоские пилы (не
вращательное, а поступательно-возвратное движение режущего инструмента).

Но вернемся к самим древним памятникам...

Маленькая деталь второй пирамиды (пирамиды Хефрена): нижние ряды
внутренней кладки резко отличаются от кладки над ними. Блоки здесь обладают
громадными размерами (их длина - в рост нескольких человек!). любопытно, что
аналогичный стиль кладки можно наблюдать... в знаменитом Баальбеке (Ливан).

Бедный Сфинкс производит удручающее впечатление... Досталось же
ему и от времени, и от арабов, изуродовавших его лицо. А теперь еще достается и
от современных реставраторов!.. Если реставрационные работы продолжаться теми же
темпами, то лет через двадцать Сфинкс приобретет тот вид, как его представляют
реставраторов, скрывающие постепенно кирпичной кладкой (отчетливо видимой на
фото) его реальный облик...

Небольшое соображение мимоходом. По официальной версии, строители
Гизы, прокладывая дорогу от пирамиды к храмовому комплексу, наткнулись на скалу,
которую не смогли сравнять, и высекли из нее фигуру Сфинкса... Какую только чушь
не услышишь!.. Чтобы строители, способные легко обращаться с многотонными
гранитными блоками (а гранит - один из самых прочных природных материалов), не
смогли срезать кусок какой-то скалы?!.

И, наконец, последний "экспонат" экскурсии - храм Долины возле
Сфинкса.

Громадные блоки желтого песчаника. Такие же громадные гранитные
блоки внутренних и внешних стен храма... Все тщательнейшим образом подогнано
друг к другу... Впечатляет!..

Официальная версия в изложении гида: песчаные блоки (вследствие
своей прочности) использовались строителями в качестве опоры для внешних и
внутренних гранитных стен храма... Очередной безграмотный ляп!..

Во-первых, гранит намного прочнее песчаника, что, впрочем, хорошо
видно даже на снимках по степени изношенности...

А во-вторых, как человеку, малость знакомому со строительными
технологиями, мне представляется совершенно иная картинка. Основную прочностную
нагрузку несут именно гранитные стены, а блоки песчаника ставились на свое место
строителями храма так, как современные строители бутят стены современных домов
(заполняя промежуток между внешней и внутренней кладкой различным строительным
мусором и заливая его бетоном).

Жена подсказал идею термоса: внешние и внутренние гранитные стены
с "прокладкой" из песчаника образуют высокоэффективный своеобразный "термос",
обеспечивая автономный микроклимат во внутренних помещениях...

И еще одна маленькая "строительная деталь" на специально
увеличенном снимке:

Конструкционные особенности гранитных стен храма опять вызывают в
памяти южноамериканские аналоги: блоки на углах кладки как бы "переходят" с
одной стены на другую!.. Более того, они явно специально имеют весьма сложную
форму сопряжения с блоками соседней стенки. Такой способ кладки многократно (!)
повышает прочность всей конструкции и говорит о высочайшем уровне строительных
технологий!.. Как о высоком уровне знаний строителей в области прочности, так и
о виртуозном владении ими приемами и методами сопряжения тяжелых гранитных
блоков сразу по многим плоскостям!..

Наблюдение, не передаваемое фотографией: когда проводишь рукой по
внутреннему углу такой кладки, буквально физически ощущаешь великолепную степень
выравнивания угла, который к тому же - не прямой, а имеет небольшой радиус
закругления!!!

Вот, собственно, и все наблюдения, которые удалось сделать на
бегу...

До новых встреч, Каир!

Ты достоин гораздо более глубокого и спокойного знакомства с
тобой!..

03.01.2003

Клуб
"Философский камень"

Работы ведущего
Проекта

