# Андрей Викторович Скляров

Российский исследователь, основатель и руководитель **Научно-исследовательского центра «Евразия»**. Автор серии книг «Разгром мифов» и множества других работ, посвящённых альтернативной истории, критике академической хронологии и исследованию древних цивилизаций.

## Биографические данные

- Основатель НИЦ «Евразия»
- Автор более 30 книг и сотен статей
- Лектор и путешественник, участник многочисленных экспедиций

## Основные направления исследований

- [[concepts/Альтернативная история|Альтернативная история]] и критика [[concepts/Геохронология|академической геохронологии]]
- [[concepts/Палеоконтакт|Палеоконтакт]] и гипотеза о [[concepts/Древние боги|древних богах]]
- [[concepts/Потоп|Великий Потоп]] и его следы в разных цивилизациях
- Археология [[places/Египет|Египта]], [[places/Мексика|Мексики]], [[places/Перу|Перу]], [[places/Япония|Японии]]
- [[concepts/Генетический код человечества|Генетический код]] и [[concepts/Палеоконтакт|генетические следы контакта]]
- [[methods/Радиоуглеродное датирование|Критика методов датирования]]

## Библиография

### Серия «Разгром мифов»
1. [[books/01-mif-o-potope|Миф о Потопе: расчёты и реальность]]
2. [[books/02-olyantaytambo|Ольянтайтамбо — свидетель Потопа]]
3. [[books/03-sudba-faetona|Ждёт ли Землю судьба Фаэтона]]
4. [[books/04-bitva-za-urozhay|Битва за урожай (Наследие пьяных богов)]]
5. [[books/05-rodina-bogov|Какова ты, Родина Богов?]]
6. [[books/06-vavilonskaya-bashня|Вавилонская башня — рекордсмен долгостроя]]
7. [[books/07-radio-uglerodnoe-datirovanie|Меню радиоуглеродного датирования и дендрохронологии]]
8. [[books/08-istoriya-zemli-bez-kamenno|История Земли без каменноугольного периода]]
9. [[books/09-geohronologiya|Немного о текущей ситуации вокруг геохронологии]]
10. [[books/10-kompyuter-drevnego-kitaya|Компьютер Древнего Китая]]
11. [[books/11-dragonografiya|Введение в драконографию]]

### Серия «Тайны древних цивилизаций»
12. [[books/12-tsivilizaciya-bogov-egipta|Цивилизация богов древнего Египта]]
13. [[books/13-meksika-bez-krivyh-zerkal|Древняя Мексика без кривых зеркал]]
14. [[books/14-obitaemyy-ostrov|Обитаемый остров Земля]]
15. [[books/15-peru-i-boliviya|Перу и Боливия задолго до инков]]
16. [[books/16-sensacionnaya-istoriya|Сенсационная история Земли]]
17. [[books/17-piramidy|Пирамиды: загадки строительства и назначения]]
18. [[books/18-drevnie-bogi|Древние боги — кто они?]]
19. [[books/19-zemlya-vaala|Земля Ваала]]
20. [[books/20-strana-voshozhdeniya|Страна восходящего солнца]]
21. [[books/21-geneticheskiy-kod|Генетический код человечества]]
22. [[books/22-metally|Металлы — дар небесных богов]]
23. [[books/23-naska|Наска: гигантские рисунки на полях]]
24. [[books/24-opasnoe-nasledie|Опасное наследие богов]]
25. [[books/25-kovcheg-zaveta|По следам Ковчега Завета]]
26. [[books/26-siriyskie-perekrestki|Сирийские перекрестки цивилизации]]
27. [[books/27-sozdanie-tsivilizaciy|Создание древних цивилизаций]]

### Философия
28. [[books/28-fizika-duha|Основы физики духа]]

### Другие работы
30. [[books/30-yahve-protiv-baala|Яхве против Баала — хроника переворота]]

## См. также

- [[concepts/Альтернативная история]]
- [[concepts/Палеоконтакт]]
- [[concepts/Геохронология]]
